virtud universal contienen en sí todo lo

esto, causar los actos humanos.

que en los inferiores se produce por la

2.

Más aún. Todo lo multiforme se

generación. En este mismo sentido deci-

deriva de algún principio uniforme.

mos también que todas las cosas se ase-

Pero los actos humanos son variados y

mejan a Dios.

multiformes. Por lo tanto, parece que

4.

A la cuarta hay que decir: Las ac-

deben reducirse a los movimientos uni-

ciones de los cuerpos celestes se reciben

formes de los cuerpos celestes como a

en los inferiores de manera muy distinta,

sus principios.

según la diversa disposición de la mate-

ria. A veces, sucede que la materia de la

dicen a veces cosas verdaderas sobre las

concepción humana no está toda ella

guerras y otros acontecimientos huma-

dispuesta para el sexo masculino, resul-

nos que proceden del entendimiento y la

tando de aquí que, de una parte de esa

voluntad. Esto no podrían hacerlo si los

materia se forma un ser del sexo mascu-

cuerpos celestes no fueran causa de los

lino, y de otra se forma otro del sexo fe-

actos humanos. Por lo tanto, los cuerpos

menino. A esto mismo recurre Agustín

celestes son causa de los actos humanos.

para rechazar la adivinación que se quie-

En cambio está lo que dice el Da-

re hacer por los astros, puesto que los

masceno 34. : Los cuerpos celestes de ningún

efectos de éstos en las cosas corpóreas

modo son causa de los actos humanos.

n.11 (BK 194b13): S. Th. lect.4

n.1.

e. Sto. Tomás es de la opinión de que los cuerpos sublunares, de suyo, no realizan operaciones «sensu stricto», es decir, su actividad no resulta de una tendencia ordenada a un fin (cf. Cont. Gentes 3,22 ). Para realizar una actividad ordenada deben ser movidos por agentes superiores. Estos agentes superiores ejercen la llamada causalidad equívoca (cf. ARTOLA, J. M., o.c., p.91 nota 36) porque no producen efectos de su misma especie, sino que, desde su mayor universalidad -real, no lógica- mueven a los seres inferiores a producir efectos de la misma especie que estos últimos. Es decir, son causas de la especie inferior. Los seres inferiores, cuyos principios activos son las cualidades activas, calor, frío, etc., no serían capaces de engendrar a otro ser de su misma especie si no contaran con principios activos superiores. Sto. Tomás subraya el posible matiz platónico del texto de Aristóteles (Phys. II,2, BK 194b13) El sol no es una sustancia separada, pero sí un agente universal. No todos interpretan así el pensamiento de Aristóteles. Cf. OEHLER, K., Ein Mensch zeugt einen Menschen (Frankfurt am Main 1963).

C.115 a.4

Acción de la criatura corporal

967

Solución. Hay que decir: Los cuerpos

sin embargo, en su poder, el seguirlas o

celestes obran en los cuerpos terrestres

rechazarlas. A esto se debe que la acción

directamente y por sí mismos, como se

de los cuerpos celestes, por la cual pue-

dijo (a.3). Pero en las potencias del alma,

den ser alteradas las potencias inferiores,

que son los actos de los órganos corpó-

sea menos efectiva respecto de la volun-

reos, obran directa, pero accidentalmen-

tad, causa inmediata de los actos huma-

te, porque los actos de tales potencias

nos, que respecto del entendimiento.

necesariamente se impiden, al menos por

El suponer, pues, que los cuerpos ce-

los impedimentos de sus órganos. Ejem-

lestes son causa de los actos humanos, es

plo: con los ojos turbios, no se ve bien.

algo propio de los que dicen que el en-

Así, pues, si el entendimiento y la vo-

tendimiento no se distingue de los senti-

luntad fuesen facultades dependientes de

dos. Así, algunos decían de ellos que tal

órganos corpóreos, como pensaron algu-

era la voluntad de los hombres según día a día

nos, que decían 35 que el entendimiento

se la modelaba el padre de los hombres y de

no se diferenciaba de los sentidos, se se-

los dioses 35 bis. Pero, como es absolutamen-

guiría necesariamente que los cuerpos

te cierto que el entendimiento y la vo-

celestes podrían ser causa de la elección

luntad no son facultades dependientes de

y de los actos humanos. De esto se se-

los órganos corpóreos, no es posible que

guiría, a su vez, que el hombre pudiese

los cuerpos celestes sean causa de los ac-

ser impulsado a sus operaciones por el

tos humanos.

instinto natural, lo mismo que los demás

Respuesta a las objeciones: 1. A la

animales, en los que no hay potencias

primera hay que decir: Las sustancias espi-

del alma no dependientes de órganos

rituales que mueven los cuerpos celestes,

corpóreos. Porque lo que se realiza en

obran en las cosas corporales por medio

estos seres inferiores por influjo de los

de dichos cuerpos. Pero en el entendi-

cuerpos celestes, se hace naturalmente,

miento humano obran directamente, ilu-

y, por lo tanto, se seguiría también que

minándole. Sin embargo, no pueden

el hombre no tendría libre albedrío, sino

cambiar la voluntad, según dijimos

que tendría acciones determinadas, como

(q.111 a.2).

las tienen los demás seres naturales.

Todo lo cual es evidentemente falso y

multiformidad de movimientos corpora-

contrario a lo que vemos de continuo en

les se reduce como a su causa a la uni-

la vida humana.

formidad de los movimientos celestes,

Hay que admitir, sin embargo, que las

así la multiformidad de actos que proce-

influencias de los cuerpos celestes pue-

den del entendimiento y la voluntad se

den llegar, indirecta y accidentalmente,

reduce a su correspondiente principio

hasta el entendimiento y la voluntad,

uniforme, que es el entendimiento y la

esto es, en la medida en que tanto el en-

voluntad divina.

tendimiento como la voluntad se sumi-

la

tercera

hay

que

decir: Son mu-

nistran en alguna manera de las faculta-

chos los hombres que siguen las pasio-

des inferiores que dependen de órganos

nes, que son movimientos del apetito

corpóreos. Pero hay en esto una diferen-

sensitivo, en las cuales pueden influir los

cia grande entre ambas potencias. Por-

cuerpos celestes. En cambio, no son po-

que el entendimiento recibe necesaria-

cos los sabios que las resisten. Esta es la

mente lo que le suministran las facultades

razón por la que los astrólogos pueden

aprensivas inferiores, y así, perturbadas

predecir la mayoría de las veces cosas

la imaginación, o la estimativa, o la me-

verdaderas. Y más si dicen generalida-

moria, por necesidad se resiente también

des. No sucede así si hablan pormenori-

de ello la acción del entendimiento.

zando, porque siempre queda la posibili-

Pero, en cambio, la voluntad no sigue

dad de que cualquier hombre resista a

necesariamente la inclinación del apetito

las pasiones por su libre albedrío. Hay

inferior, pues, aunque no dejen las pa-

que tener presente que los mismos astró-

siones irascibles y concupiscibles de te-

logos 36 afirman que el hombre sabio domi-

ner cierta fuerza para inclinarla, queda,

na a lo astros al dominar sus pasiones.

35 bis. HO-

MERO, Odyss. canto 18 v.136 (BU 3,55). 36.

Cf.

las referencias dadas por ALBERTO MAGNO,

In Sent. l.2 d.15 a.4 (BO 27,276).

968

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.115 a.5

ARTÍCULO 5

negaban en absoluto su existencia y de-

cían que las cosas atribuidas a ellos, se-

Los cuerpos celestes, ¿pueden o no

gún las artes nigrománticas, eran hechas

pueden influir en los mismos

por virtud de los cuerpos celestes. Así lo

demonios?

refiere Agustín en X De Civ. Dei, según

De Pot. q.6 a. 10.

el cual afirmó Porfirio que se fabrican en

la tierra por los hombres potestades idóneas

Objeciones por las que parece que para producir varios efectos de los astros.

los cuerpos celestes pueden influir en los

Esta suposición es evidentemente falsa,

mismos demonios:

porque por experiencia se sabe que los

demonios hacen muchas cosas para las

luna, los demonios vejan a algunos

cuales es insuficiente en absoluto la vir-

hombres, llamados por esto lunáticos,

tud de los cuerpos celestes. Ejemplo:

como aparece en Mt 4,24 y 17,14. Pero

que los posesos hablen lenguas desco-

no harían esto si no estuviesen bajo el

nocidas, que reciten versos y citas de

influjo de los cuerpos celestes. Por lo

autoridades que nunca conocieron, que

tanto, los demonios están bajo el influjo

los nigromantes hagan hablar y moverse

de los cuerpos celestes.

a las estatuas, y otras cosas parecidas.

aún.

Los

nigromantes obser-

Esto indujo a los platónicos a afirmar

van ciertas constelaciones para invocar a

que los demonios eran animales de cuerpo

los demonios. Pero no serían invocados

aéreo y de ánimo pasivo, según lo atribuye

por medio de los cuerpos celestes sin es-

Agustín en VIII De Civ. Dei 39 a Apule-

tar sometidos a éstos. Por lo tanto, los

yo. Y ésta es la segunda opinión, según

demonios están sometidos al influjo de

la cual se podría decir que los demonios

los cuerpos celestes.

vienen a estar sujetos a los cuerpos ce-

más.

Los

cuerpos

celes-

lestes, del mismo modo que se ha dicho

tes son de mayor eficacia que los inferio-

que lo están los hombres (a.4). También

res. Pero los demonios son alejados me-

esta opinión es falsa, como se deduce de

diante ciertos cuerpos inferiores: hierbas,

lo dicho (q.51 a.1), pues los demonios

piedras y animales. Y mediante ciertos

son sustancias espirituales no unidas a

sonidos: voces, figuras y simulacros,

cuerpo alguno. De todo lo cual resulta

como dice Porfirio, citado por Agustín

que los demonios no están sujetos a la

en X De Civ. Dei 37 .

acción de los cuerpos celestes, ni por sí

Por lo tanto, con mayor razón estarán

mismos ni accidentalmente, ni directa ni

los demonios sujetos a la acción de los

indirectamente.

cuerpos celestes.

Respuesta a las objeciones:

En cambio,

los demonios son supe-

primera hay que decir: Que los demonios

riores en naturaleza a los cuerpos celes-

vejen a los hombres particularmente en

tes. Pero el agente exige superioridad

ciertas fases crecientes de la luna, se

sobre el paciente, como dice Agustín en

debe a dos cosas. Hacen ellos esto, en

XII Super Gen. ad litt. 38 Por lo tanto, los

primer lugar, para que, debido a ello, se

demonios no están sujetos a la acción de

difame a una criatura de Dios, como es la

los cuerpos celestes.

luna, según dicen Jerónimo 40 y el Cri-

Solución. Hay que decir: Acerca de los

sóstomo 41. En segundo lugar, porque,

f

demonios ha habido tres opiniones. La

como los demonios no pueden obrar

primera es la de los peripatéticos, que

sino por medio de las fuerzas naturales,

Matth. l.1 a.4,24: ML 26,34. 41. In Matth. hom.57: MG 58,562.

f. Sto. Tomás conocía la demonología desarrollada por los pensadores antiguos con independencia de la Revelación, pero no aceptaba del todo aquellas teorías, porque el punto de vista de Sto. Tomás en este tema no es precisamente cosmológico, sino soteriológico. Sobre los «demonios» platónicos, cf. HENLE, R. J., Saint Thomas and Platonism (The Hague, Nijhoff, 1956) 417-8; HAGER, F. P. art. Dämonen en HWP 2, cols. 1-4. Sobre el tema de saberes astrológicos puede consultarse THORNDIKE, L., A History of Magic and experimental Science (New York 1947).

C.115 a.6

Acción de la criatura corporal

969

según dijimos (q.114 a.4 ad 2), estudian

aún.

El efecto del agente se

en sus obras las aptitudes de los cuerpos

sigue necesariamente en la materia cuan-

para los efectos que intentan. Es eviden-

do la virtud de agente es tanta que pue-

te que el cerebro es la más húmeda de todas

de someter a sí toda la materia. Pero la

las partes del cuerpo, según dice Aristóte-

materia toda de los cuerpos inferiores

les 42; por eso está más sujeto a la acción

está sometida a la virtud de los cuerpos

de la luna, que, en cuanto tal, tiene la

celestes, como a ser más elevado. Por lo

propiedad de alterar los humores. Por

tanto, el efecto de los cuerpos celestes se

otra parte, en el cerebro es donde se

recibe necesariamente en la materia cor-

consuma la fuerza animal. De todo esto

poral.

proviene el que los demonios perturben

la fantasía del hombre en determinadas

cuerpos celestes no se realiza necesaria-

fases crecientes de la luna cuando ven

mente, es porque lo impide alguna cosa.

que el cerebro está dispuesto para ello.

Pero cualquier causa corpórea capaz de

la segunda hay que decir: Invoca-

impedir el efecto del cuerpo celeste, ne-

dos los demonios bajo el signo de cier-

cesariamente ha de reducirse a algún

tas constelaciones, responden a tal invo-

principio celeste, supuesto que los cuer-

cación por dos razones: Primero, para in-

pos celestes son la causa de todos los

ducir a error a los hombres, haciéndoles

acontecimientos de los cuerpos terres-

creer que hay en los astros alguna divi-

tres. Por lo tanto, siendo también nece-

nidad. Segundo, porque advierten que

sario tal principio celeste, se sigue que

bajo esas constelaciones la materia cor-

necesariamente sea impedido el efecto

poral está mejor dispuesta para los efec-

del otro cuerpo celeste. Así, todo lo que

tos por lo que se les invoca.

acontece, acontece por necesidad.

En cambio está lo que dice el Filóso-

Agustín en XI De Civ. Dei 43 , los demonios

son atraídos por varios géneros de piedras,

fo en el libro De somn. et vigil. 44 : No es

imposible que no se verifiquen muchas de aque-

hierbas, maderas, animales, versos, ritos, no

llas señales celestes, como de aguas y vientos,

como los animales lo son por la comida, sino

como lo es el espíritu por los signos,

que se dan en los cuerpos. Así, pues, no to-

es decir,

dos los efectos de los cuerpos celestes

en cuanto tales cosas se les ofrecen

acontecen necesariamente.

como signo de honor divino, que ellos

tanto ambicionan.

Solución. Hay que decir: Esta cuestión

queda ya en parte resuelta con lo dicho

ARTÍCULO 6

anteriormente, y en parte ofrece alguna

dificultad. Se ha demostrado (a.4), efec-

Los cuerpos celestes, ¿imponen o no

tivamente, que, aunque de la acción de

imponen necesidad en aquellos que

los cuerpos celestes se sigan algunas in-

les están sometidos?

clinaciones en la naturaleza corporal, sin

embargo, la voluntad no sigue necesaria-

In Sent. l.2 d.15 q.1 a.2 ad 3; a.3 ad 4; De Verit. q.5

mente tales inclinaciones. Por lo tanto,

a.9 ad l.2; Cont. Gentes 3,86; De Malo q.6 ad 21; no hay inconveniente alguno en que el

q.16 a.7 ad 14.16; In Metaphys. 6, lect.3.

efecto de los cuerpos celestes sea impe-

Objeciones por las que parece que

dido no sólo por lo que al hombre se re-

los cuerpos celestes imponen necesidad

fiere, sino incluso en cuanto a aquellas

en aquellos que les están sometidos:

cosas a las cuales se extiende la acción

la

causa suficiente, se sigue

del hombre.

por necesidad el efecto. Pero los cuerpos

Sin embargo, en las cosas naturales

celestes son causa suficiente de sus efec-

no hay principio alguno del tenor de la

tos. Así, pues, formando los cuerpos ce-

voluntad humana, que tenga libertad

lestes con sus movimientos y disposicio-

para seguir o no seguir las impresiones

nes un conjunto de ser necesario, parece

de los cuerpos celestes. Parece, pues,

que sus efectos se han de seguir necesa-

que, al menos en las cosas naturales,

riamente.

todo acontece necesariamente, conforme

lect.6. 43.

C.6:

ML

41,717. 44.

ARISTÓTELES, De Divinat. c.2 (BK 463b22): S. Th.

lect.1.

970

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.115 a.6

al antiguo razonamiento de aquellos 45

la cual se siga necesariamente. Ejemplo:

que, suponiendo que cuanto existe tiene

que se produzca en la parte superior de

causa y que, puesta ésta, por necesidad

la atmósfera algún cuerpo terrestre íg-

se ha de seguir el efecto, venían a con-

neo y que caiga abajo, tiene por causa

cluir que todo absolutamente sucede por

alguna virtud celeste, y asimismo puede

necesidad. Opinión que refutó Aristóte-

reducirse a algún principio celeste el que

les en VI Metaphys. 46 , fundamentándose

haya sobre la superficie de la tierra algu-

precisamente en las dos cosas que éstos

na materia combustible. Pero que al caer

suponían.

el fuego dé sobre esta materia y la incen-

En primer lugar porque no es verda-

die, no tiene por causa algún cuerpo ce-

dero que, puesta cualquier causa, se siga

leste, sino que sucede por casualidad, ac-

necesariamente el efecto. Pues hay cau-

cidentalmente. De este modo, es eviden-

sas que no están ordenadas a producir

te que no todos los efectos de los

por necesidad sus efectos, sino a produ-

cuerpos celestes se producen necesaria-

cirlos las más de las veces, pudiendo a

mente.

veces fallar en el menor número de ca-

sos. Sin embargo, como tales causas no

Respuesta a las objeciones: 1. A la

fallan casi nunca a no ser que lo impida

primera hay que decir: Los cuerpos celestes

otra causa, parece que con esta respuesta

son causa de los efectos terrestres por

no desaparece el inconveniente señalado,

medio de causas particulares inferiores,

dado el caso de que también el supuesto

que las menos veces pueden fallar.

impedimento se interpone por necesi-

dad.

tud del cuerpo celeste no es infinita. Re-

Por lo cual se responde, en segundo

quiere, por lo tanto, cierta disposición.

lugar, que todo aquello que es esencial-

de la materia para producir en ella su

mente un ser, tiene causa; pero lo que

efecto, tanto por lo que se refiere a la

sólo accidentalmente es ser, no tiene

distancia de lugar como respecto de

g

causa , puesto que no es propiamente

otras condiciones. Por eso, como la dis-

ser, al no ser propiamente uno. Ejem-

tancia del lugar impide el efecto del

plo: tiene causa el ser blanco y la tiene

cuerpo celeste, por ejemplo, no tiene la

igualmente el ser músico, pero el ser músi-

misma eficacia el calor del sol en Dacia

co blanco no la tiene, porque tal ser no es

que en Etiopía, así también la densidad

propiamente ser, como tampoco es pro-

de la materia, o su frialdad, o calor, o

piamente uno. Ahora bien, es evidente

cualquier otra disposición similar puede

que la causa que impide la acción de al-

impedir el efecto del cuerpo celeste.

guna otra causa ordenada a producir su

efecto las más veces, concurre a veces

la causa que impide el efecto de otra

con ella accidentalmente, y, por consi-

causa se reduzca a algún cuerpo celeste

guiente, tal concurso de causas no tiene

como a su causa, el concurso, no obs-

causa, dado que es accidental. Por eso,

tante, de dos causas no se reduce a una

lo que se siga de tal concurso no puede

causa celeste, puesto que es accidental,

reducirse a alguna causa preexistente, de

como dijimos (sol.).

lect.3 n.1191.

g. Santo Tomás, siguiendo a Aristóteles Metaphys. E,2; (BK 1026a32ss) distingue entre lo que es «per se» y lo que es «per accidens». Lo primero es un ser; lo segundo, la conjunción fortuita de dos seres o acontecimientos. Lo primero tiene causa, lo segundo no. Por tanto no se puede confundir el ser «per accidens» con el accidente. Este es un ser real que no subsiste en sí, sino en otro. Los acontecimientos que resultan de la concurrencia fortuita de dos movimientos separados no pueden explicarse por ninguna de las series causales que han dado lugar al ser «per accidens». Cabe únicamente acudir a una causa superior. Es lo que Sto. Tomás va a discutir en la q.116 a.1 que sigue inmediatamente a este pasaje.

CUESTIÓN 116

Sobre el hado

Ahora hay que tratar lo referente al hado. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

Así pues, hubo algunos que rechaza-

ron reducir a una causa superior estas

El hado, ¿es o no es algo?

cosas casuales y fortuitas que suceden en

In Math. c.2; Cont. Gentes 3,93; Quodl. 12 q.3 a.2; los seres de aquí abajo. Estos negaron el

Compend. Theol. c.138; In Metaphys. 6 lect.3.

hado y la Providencia, como Tulio, tal

Objeciones por las que parece que el

como nos cuenta Agustín en V De Civ.

hado es nada:

Dei 4 . Esto va contra lo que dijimos an-

Gregorio en la homilía so-

teriormente sobre la Providencia (q.22

bre la Epifanía 1: Lejos de los corazones de

a.2).

los fieles decir que el hado es algo real.

Otros 5, intentaron reducir a una causa

superior, los cuerpos celestes, todas las

mente, no es imprevisto, porque, como

cosas fortuitas y casuales que acontecen

dice Agustín en V De Civ. Dei 2 , entende-

aquí abajo, sea en el orden natural o en

mos que hado viene de fando, es decir hablar;

el orden humano. Según esta opinión, el

de tal modo que las cosas que se atribu-

hado no sería más que la disposición de los

yen al hado han sido habladas previa-

astros bajo la cual cada uno fue concebido o

mente por alguien que las determina. Lo

nació. Pero esto no es aceptable por dos

que ha sido previsto no es fortuito ni

razones. En primer lugar, en cuanto a

casual. Así, pues, si las cosas se realizan

las realidades humanas. Ya quedó de-

por el hado, se excluye de ellas la casua-

mostrado (q.115 a.4) que los actos hu-

lidad y la fortuna.

manos no están sometidos a la acción de

En cambio,

los cuerpos celestes a no ser de forma

lo que no existe no se

accidental e indirecta, pero, como la cau-

define. Pero Boecio, en IV De Consol. 3,

sa de la fatalidad debe tener una ordena-

define el hado diciendo: Es una disposi-

ción inherente a las cosas mutables, por la que

ción sobre lo que se efectúa por hado,

la Providencia las coordina en un determinado

tal causa necesariamente ha de ser esen-

orden.

cial y directa de lo que se hace. En se-

Por lo tanto, el hado es algo.

gundo lugar, en cuanto a lo que se hace

Solución. Hay que decir: Vemos que

accidentalmente. Se dijo (q.115 a.6) que

en las cosas de este mundo algunas suce-

lo que es ser accidentalmente propia-

den fortuitamente o por casualidad. Y a

mente no es ser ni uno. Pero toda ac-

veces sucede que un acontecimiento que

ción de la naturaleza tiene por objetivo

por orden a las causas inferiores es for-

algo que es determinadamente uno. Por

tuito o casual, referido a otra causa su-

lo tanto, es imposible que lo que es acci-

perior se ve que es intencionado. Ejem-

dentalmente, en sí mismo sea efecto de

plo: si dos siervos de un señor son en-

algún principio que sea agente natural.

viados por él a un mismo lugar sin

Por lo tanto, ninguna causa natural pue-

saberlo uno del otro, encontrarse allí los

de hacer en cuanto tal, por ejemplo, que

dos es puramente casual para ellos, pues-

el que intenta cavar un sepulcro encuen-

to que sucede sin intentarlo ninguno de

tre un tesoro. Es evidente que los cuer-

los dos. Pero para el señor que los man-

pos celestes obran a modo de principio

dó, no es casual, sino conocido e inten-

natural. De lo que se sigue que igual-

cionado.

mente son naturales sus efectos terres-

C.9:

ML

41,150. 3.

Prosa 6: ML 63,815.

Cf.

S.

AGUSTÍN,

De Civ. Dei l.5 c.7: ML 41,454.

972 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.116 a.2

tres. Por lo tanto, es imposible que vir-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tud alguna activa de los cuerpos celestes

primera hay que decir: Está incluida en lo

sea la causa de las cosas que aquí abajo

dicho.

suceden accidentalmente, bien por casua-

lidad, bien fortuitamente.

impide que algo sea fortuito o casual en

Por todo lo cual hay que decir: Las

relación con las causas próximas sin ser-

cosas que aquí suceden accidentalmente,

lo en relación con la Providencia divi-

sea en el orden natural o en el orden hu-

na. Así queda a salvo que nada acontece

mano, se reducen a alguna causa que de

en el mundo impensadamente, como

a

antemano las ordena , y que es la Provi-

dice Agustín en el libro Octoginta trium

dencia divina. No hay inconveniente

quaest. 8.

para que aquello que es ser accidental-

mente, sea concebido por algún entendi-

ARTÍCULO 2

miento como un solo ser. En caso con-

El hado, ¿está o no está en las cosas

trario, sería imposible que el entendi-

miento formara la siguiente proposición:

creadas?

cavando un sepulcro encontró un tesoro. Del

In Sent. l.1 d.39 q.2 a.1 ad 5; De Verit. q.5 a.1 ad 1; mismo modo que el entendimiento pue-Cont. Gentes 3,93; Compend. Theol. c.138.

de hacer tal concepción, se puede tam-

Objeciones por las que parece que el

bién realizar. Ejemplo: si alguien, cono-

hado no está en las cosas creadas:

cedor del lugar en el que está escondido

el tesoro, anima a un labriego, que lo ig-

Lo que se indica con el nombre de hado es la

nora, a que cave allí un sepulcro. Así,

voluntad misma o poder de Dios. Pero la

no hay inconveniente en que las cosas

voluntad y el poder de Dios no está en

que suceden accidentalmente, como for-

las criaturas, sino en Dios. Por lo tanto,

tuitas o casuales, se reduzcan a alguna

el hado no está en las cosas creadas, sino

causa ordenadora que obre por el enten-

en Dios.

dimiento, y más si se trata del entendi-

miento divino, ya que sólo Dios puede

hado y lo hecho por el hado es una re-

mover la voluntad, como se dijo (q.105

lación causal, como lo manifiesta el mis-

a.4; q.106 a.2, q.111 a.2). Por lo tanto, la

mo modo de hablar. Pero la causa uni-

ordenación de los actos humanos cuyo

versal que, en cuanto tal, causa lo que

principio es la voluntad, sólo puede atri-

aquí sucede accidentalmente, es sólo

buirse a Dios.

Dios, como dijimos (a.1). Por lo tanto,

Así, pues, podemos admitir el hado

el hado está en Dios y no en las cosas

en el sentido de que todas las cosas que

creadas.

suceden en este mundo están sujetas a la

divina Providencia, como ordenadas por

las criaturas, será una sustancia o un ac-

ella y, si se puede decir, prehabladas. Sin

cidente. En cualquiera de estos casos es

embargo, los santos doctores rechazaron

necesario que sea tan múltiple como lo

el uso de esta palabra para no favorecer

son las criaturas. Por lo tanto, como pa-

a aquellos que abusaban de ella creyendo

rece que el hado es uno, parece que el

dar a entender cierta capacidad de los as-

hado no está en las criaturas, sino en

tros. A este propósito dice Agustín en V

De Civ. Dei

Dios.

6 : Si alguien atribuye al hado las

cosas humanas, queriendo significar con la pa-

En cambio está lo que dice Boecio

labra hado la voluntad misma o el poder de

en IV De Consol. 10: El hado es una disposi-

Dios, quédese con el modo de pensar y corrija

ción inherente a las cosas mudables.

el de hablar. En este sentido Gregorio re-

Solución. Hay que decir; Como resulta

chaza que haya hado7 .

claro por lo dicho (q.22 a.3; q.103 a.6),

L.c. nota 1.

nota 3.

a. La reducción de lo azaroso a una causa sólo puede hacerse a una causa intelectual, que no actúa conforme a las leyes de una naturaleza determinada. Sobre el axioma «opus naturae, opus inteligentiae», cf. RAMÍREZ, J., De hominis beatitudine (Matriti 1942) I, 240-241.

C.116 a.3 Sobre el hado 973

la Providencia divina ejecuta sus accio-

ARTÍCULO 3

nes por medio de causas intermedias. La

El hado, ¿es o no es inmutable?

ordenación de estos efectos puede ser

vista en un doble aspecto. 1) Uno, según

Objeciones por las que parece que el

está en Dios, y, bajo este aspecto, la or-

hado no es inmóvil:

denación de los efectos es llamada Pro-

videncia. 2) La otra. Pero si se conside-

Lo que el raciocinio es al entendimiento, lo en-

ra esta ordenación de los efectos en

gendrado a lo existente, el tiempo a la eterni-

cuanto está en las causas intermedias or-

dad, y al punto central el círculo, eso mismo

denadas por Dios a producir tales efec-

es la serie mutable del hado a la permanente

tos, así es como se entiende el hado.

simplicidad de la Providencia.

Esto es lo que dice Boecio en IV De

Consol. 11: Que el hado se ejerza por ciertos

en II Topic. 15: Al cambiarnos nosotros, tam-

ministros espirituales de la divina Providen-

bién se cambia lo que hay en nosotros. Pero el

cia, o por el alma, o por la cooperación de la

hado es una disposición inherente a lo muta-

naturaleza entera, o por los movimientos ce-

ble, como dice Boecio en el mismo lu-

lestes de los astros, o por virtud angélica, o

gar. Por lo tanto, el hado es mutable.

por las artimañas de los demonios, o por algu-

nas de estas cosas, o por todas ellas, así es

rable, lo que está sujeto a él sucederá de

como queda tejida la serie fatal. De todo lo

manera inmutable y necesaria. Pero lo

cual ya se ha tratado antes (a.1, q.104

sometido al hado parece ser precisamen-

a.2; q.110 a.1; q.103.114). Por lo tanto,

te lo mayormente contingente. Por lo

es evidente que el hado está en las mis-

tanto, no habrá nada contingente en las

mas causas creadas en cuanto que están

cosas, sino que todo sucederá necesaria-

ordenadas por Dios a producir sus efec-

mente.

tos.

Respuesta a las objeciones:

En cambio está lo que dice Boecio 16:

primera hay que decir:

El hado es una disposición inmutable.

La ordenación de

las causas segundas, que Agustín 12

llama

Solución. Hay que decir: La disposi-

serie de causas, no tiene razón de hado

ción de las causas segundas, que llama-

sino en cuanto que depende de Dios.

mos hado, puede considerarse bajo dos

Por eso, el poder o la voluntad de Dios

aspectos. 1) Uno, atendiendo a las mis-

pueden llamarse causalmente hado, pero

mas causas segundas que están así dis-

esencialmente el hado es la misma dispo-

puestas y ordenadas. 2) Otro, relacionan-

sición o serie, es decir, el orden de las

do tal disposición con el primer princi-

causas segundas.

pio por el que son ordenadas, esto es,

Dios. Algunos sostuvieron que la serie

tiene razón de causa en cuanto la tienen

misma o disposición de las causas en

las mismas causas segundas, cuya dispo-

cuanto tal es necesaria, de modo que

sición es llamada hado.

todo sucede por necesidad, debiéndose

esto a que todo efecto tiene su causa, y,

posición llamada hado no es tal que per-

puesta ésta, es necesario que se siga el

tenezca al género de la cualidad, sino la

efecto. Pero esto es evidentemente falso

disposición entendida como un orden,

por todo lo que ya dijimos anteriormen-

que no es sustancia, sino relación. Este

te (q.115 a.6).

orden, tomado en relación con su princi-

Otros dijeron lo contrario, afirmando

pio, es uno solo, y, en tal sentido, el

que el hado era mutable, incluso en

hado es también uno. Pero si es tomado

cuanto relacionado con la Providencia

en relación con sus efectos o con las

divina. Por eso, los egipcios decían que

mismas causas intermedias, es múltiple.

podía cambiarse el destino mediante

Así lo entendió el poeta al decir: Tus des-

ciertos sacrificios, tal como nos cuenta

tinos te arrastran 13.

Gregorio de Nisa 17. Pero esto ha sido

l.2 tr.2 c.20 (BO 3,156).

ARISTÓTELES, c.7 n.3 (BK

113a29).

974

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.116 a.4

rechazado ya (q.23 a.8) por ser contrario

bles, y sólo Dios es verdaderamente in-

a la inmutabilidad de la Providencia di-

mutable, como dijimos (q.9 a.2). Por lo

vina.

tanto, el hado está en todas las criaturas.

Hay que decir: El hado, respecto a las

En cambio

causas segundas es mutable. Pero referi-

está lo que dice Boecio

do a la Providencia divina es inalterable,

en IV De Consol. 23: Algunas cosas que es-

tán bajo la Providencia, están por encima del

no por absoluta necesidad, sino condi-

b

hado.

cionalmente , es decir, en el sentido en

el que afirmamos que esta condicional es

Solución. Hay que decir: Como ya diji-

verdadera o necesaria: Si Dios ha previsto

tal cosa, sucederá.

mos (a.2), el hado es la ordenación de

Por eso, Boecio 18, des-

las causas segundas a los efectos previs-

pués de haber dicho que la serie del hado

tos por Dios. Por lo tanto, todo lo so-

es alterable, poco después añade: La cual,

por proceder de los orígenes de la Providencia

metido a las causas segundas está some-

inmóvil, es necesario que ella misma sea inmu-

tido también al hado. Pero si hay algo

table.

que es hecho directamente por Dios, al

no estar sujeto a las causas segundas,

Respuesta a las objeciones: Está in-

tampoco lo está al hado. Así, la creación

cluida en lo dicho.

de las cosas, la glorificación de las sus-

tancias espirituales. Por eso, dice Boe-

ARTÍCULO 4

cio 24: Los seres que están próximos a la pri-

mera divinidad, establemente fijos, están sobre

el orden de la mutabilidad fatal.

¿Está o no está todo sometido al

De aquí re-

hado?

sulta también que, cuanto más alejada está

una cosa de la Inteligencia, tanto más ligada

Supra q.116 a.1.

está al hado, ya que está más sometida a

la necesidad de las causas segundas.

Objeciones por las que parece que

todo está sometido al hado:

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Todo lo que se

La serie del hado mueve el cielo y las estre-

menciona en aquel texto, es hecho por

llas, atempera entre sí los elementos y, por un

Dios mediante las causas segundas. Por

cambio alternado, los transforma. Todo lo que

lo tanto, está sometido al hado. Pero no

nace y muere lo reproduce y renueva por la

puede decirse lo mismo de todo lo de-

sucesión de gérmenes y fetos. Enlaza, en una

más, como acabamos de decir (sol.).

conexión indisoluble de causas, actos y fortu-

nas de los hombres. Por lo tanto, no parece

se refiere al poder y la voluntad de Dios

exceptuarse cosa alguna de estar conteni-

como a su primer principio. Por lo tan-

da bajo la serie del hado.

to, no es necesario que todo lo que está

sometido a la voluntad o al poder de

Dei 20 dice que el hado es algo en cuanto

Dios, esté también sometido al hado,

se refiere a la voluntad y poder de Dios.

como acabamos de decir (sol.).

Pero la voluntad de Dios es causa de

todo lo hecho, como dice Agustín en III

cuando todas las criaturas de alguna ma-

De Trin. 21 Por lo tanto, todo está someti-

nera sean mutables, sin embargo, algu-

do al hado.

nas de ellas no proceden de causas crea-

das variables. Por eso no están someti-

hado es la disposición inherente a todo lo mu-

das al hado, como acabamos de decir

table. Pero todas las criaturas son muta-

(sol.).

b. Sobre esta distinción véase BOCHENSKI, I., Historia de la lógica formal (Madrid 1966) p.94.

CUESTIÓN 117

Sobre lo que pertenece a la acción del hombre

Después de lo estudiado, hay que tratar ahora lo referente a aquello que pertenece a la acción del hombre, compuesto a partir de lo espiritual y de lo corporal. En primer lugar, hay que tratar sobre la acción del hombre; en segundo lugar, lo concerniente a la propagación humana. La cuestión referente a la acción del hombre plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. Un hombre, ¿puede o no puede enseñar a otro provocando en él la ciencia?—2. Un hombre, ¿puede o no puede enseñar al ángel?—3. El hombre, por el poder de su alma, ¿puede o no puede alterar la materia corporal?—4. El alma del hombre separada, ¿puede o no puede mover los cuerpos con movimiento local?

ARTÍCULO 1

conocido. Si es de lo conocido, entonces

aquél a quien se le proponen tales signos

Un hombre, ¿puede o no puede

ya tiene la ciencia y no la recibe del

enseñar a otro?

maestro. Si de lo desconocido, nada se

In Sent. l.2 d.9 a.2 ad 4; d.28 a.5 ad 3; De Verit.

puede aprender por tales signos. Ejem-

q.11 a.1; Cont. Gentes 2,75.

plo: si alguien propone algo en griego a

Objeciones

uno que sólo habla latín nada puede en-

por las que parece que

señarle. Por lo tanto, de ninguna manera

un hombre no puede enseñar a otro:

puede un hombre, enseñando, producir

el

Señor

(Mt

23,8): No que-

ráis ser llamados maestros.

en otro la ciencia.

Y dice la glosa

En cambio

de Jerónimo 1: No sea que tributéis a los

está lo que dice el Após-

hombres un honor divino. Luego parece que

tol en 1 Tim 2,7: Para este anuncio he sido

hecho predicador y apóstol, maestro de los gen-

ser maestro es un honor divino. Pero

tiles en la fe y en la verdad.

propio del maestro es enseñar. Por lo

tanto, el hombre no puede enseñar, ya

Solución. Hay que decir: Sobre esta

que esto es sólo propio de Dos.

cuestión ha habido diversas opiniones.

Averroes en Coment. III De Anima 2

otro, no lo hará más que sirviéndose de

sostuvo la existencia de un solo entendi-

sus propios conocimientos para causar

miento posible para todos los hombres,

conocimientos en el otro. Pero toda cua-

como dijimos (q.76 a.2). De ahí se se-

lidad por la que uno obra para producir

guiría que son las mismas las especies

algo semejante a sí es una cualidad acti-

inteligibles de todos los hombres. Y ten-

va. Por lo tanto, la ciencia es una cuali-

dríamos entonces que el hombre no cau-

dad activa, como lo es el calor.

sa en otro hombre mediante la enseñan-

más.

Para el conocimien-

za una ciencia distinta de la que él tiene,

to se requiere la luz intelectual y la espe-

sino que le comunica la misma que él

cie de lo conocido. Pero ninguna de es-

tiene, estimulándole a ordenar las imáge-

tas cosas las puede causar un hombre en

nes en su alma de tal manera que sean

otro. Por lo tanto, un hombre no puede

convenientemente dispuestas para la

causar la ciencia en otro enseñándole.

aprehensión inteligible. Dicha opinión es

último. El maestro no hace

verdadera por lo que se refiere al hecho

más que proponer al discípulo ciertos

de que la ciencia es una misma en el

signos expresando algo, sea con pala-

maestro y en el discípulo, si tal identi-

bras, sea con gestos. Pero proponiendo

dad se entiende con respecto a la unidad

con signos no se puede enseñar a otro

de lo conocido. La verdad de lo conoci-

causando en él la ciencia, porque o pro-

do es la misma en el discípulo y el maes-

pone signos de lo conocido o de lo des-

tro. Pero por lo que se refiere a que el

976

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.117 a.1

entendimiento posible es uno solo para

Primero, que el arte imita a la naturale-

b

todos los hombres, y que son unas mis-

za en sus operaciones, porque, así

mas las especies inteligibles, diferencián-

como la naturaleza sana al enfermo alte-

dose sólo por las imágenes, la opinión es

rando, digiriendo, y echando lo que cau-

falsa, como dejamos ya patente (q.76

sa la enfermedad, así también el arte. Se-

a.2).

gundo, hay que atender al hecho de que

a

Otra opinión es la de los platónicos ,

el principio externo, el arte, no obra

los cuales sostuvieron que la ciencia está

como agente principal, sino como subsi-

desde el principio en nuestras almas por

diario, ya que el agente principal es el

la participación de las formas separadas.

principio interno, reforzándole y sumi-

De esto ya hablamos anteriormente

nistrándole los instrumentos y auxilios

(q.84 a.3.4). No obstante, el alma, por

que ha de utilizar en la producción del

su unión con el cuerpo, queda impedida

efecto. Ejemplo: el médico refuerza la

para penetrar libremente aquello que

naturaleza y le proporciona alimentos y

sabe. Según esto, el discípulo no adquie-

medicinas de los cuales podrá usar para

re, por el maestro, ciencia nueva, sino

el fin que persigue.

que el maestro simplemente le estimula a

Ahora bien, el hombre adquiere la

analizar los conocimientos que el discí-

ciencia a veces por un principio interno,

pulo ya tiene, hasta el punto de que, se-

como es el caso de quien investiga por

gún los platónicos, aprender no es más

sí mismo; y, a veces, por un principio

que recordar. Asimismo afirmaban que

externo, como es el caso del que es ense-

los agentes naturales no hacen sino dis-

ñado. Pues a cada hombre le va anejo

poner para la recepción de las formas

un principio de ciencia, la luz del enten-

que la materia corporal adquiere por

dimiento agente, por el que, ya desde el

participación de las especies separadas.

comienzo y por naturaleza, se conocen

Pero contra esto, ya demostramos (q.79

ciertos principios universales comunes a

a.2; q.84 a.3) que el entendimiento posi-

todas las ciencias. Cuando uno aplica es-

ble del alma humana está en pura poten-

tos principios universales a casos par-

cia para lo inteligible, como dice Aris-

ticulares cuyo recuerdo o experiencia le

tóteles en III De Anima 3 .

suministran los sentidos, por investiga-

Puestos en otra dimensión hay que

ción propia adquiere la ciencia de cosas

decir: El que enseña causa ciencia en el

que ignoraba, pasando de lo conocido a

que aprende haciéndole pasar de la po-

lo desconocido. De ahí que también

tencia al acto, como se dice en VIII

todo el que enseña procura conducir al

Physic. 4 Para demostrarlo, hay que tener

que aprende de las cosas que éste ya co-

presente que de los efectos procedentes

noce al conocimiento de las que ignora,

de un principio exterior, unos provienen

siguiendo aquello que se dice en I Pos-

exclusivamente de un principio exterior.

ter. 5: Toda enseñanza, dada o adquirida, pro-

Ejemplo: la forma de la casa se origina

cede de algún conocimiento previo.

en la materia sólo por el arte. Otros,

El maestro puede contribuir de dos

proceden a veces de un principio exte-

maneras al conocimiento del discípulo.

rior y a veces de un principio interior.

La primera, suministrándole algunos

Ejemplo: la salud es causada en el en-

medios o ayudas de los cuales pueda

fermo unas veces por un principio exter-

usar su entendimiento para adquirir la

no, la medicina, y otras por un principio

ciencia, tales como ciertas proposiciones

interno, como cuando alguno sana por

menos universales, que el discípulo pue-

virtud de la naturaleza. En esta segunda

de fácilmente juzgar mediante sus pre-

clase de efectos hay que tener presente:

vios conocimientos, o dándole ejemplos

(BK 255a33): S. Th. lect.8 n.3.

a. Sobre las fuentes utilizadas por Sto. Tomás puede verse HENLE, o.c., p.229. La idea de reminiscencia platónica le llega a Sto. Tomás a través de Macrobio, Boecio y Aristóteles.

b. Se trata de una fórmula aristotélica Phys. B,2 (BK 194a21). Sobre el conjunto de la doctrina que afirma la dependencia del arte respecto de la naturaleza véase las contribuciones de A. MÜLLER y A. RECKERMANN en el art. Kunst del HWP 4 cols.1360-78.

C.117 a.2

Sobre la acción del hombre

977

palpables, o cosas semejantes, o cosas

arte es el principio por el que alguien es

opuestas a partir de las que el entendi-

dirigido a actuar.

miento del que aprende es llevado al co-

la

tercera

hay

que

decir: El maes-

nocimiento de algo desconocido. La se-

tro no produce en el discípulo la luz in-

gunda, fortaleciendo el entendimiento

telectual; no produce tampoco directa-

del que aprende, no mediante alguna

mente las especies inteligibles, sino que

virtud activa como si el entendimiento

por la enseñanza mueve al discípulo para

del que enseña fuese de una naturaleza

que él, por su propio entendimiento,

superior, tal como dijimos que iluminan

forme las concepciones inteligibles, cu-

los ángeles, (q.106 a.1; q.111 a.1), puesto

yos signos le propone exteriormente.

que todos los entendimientos humanos

son de un mismo grado en el orden na-

nos que el maestro propone al discípulo

tural, sino en cuanto que se hace ver al

son de cosas conocidas en general y con

discípulo la conexión de los principios

cierta vaguedad, pero desconocidas en

con las conclusiones, en el caso de que

particular e indistintamente. Por eso,

no tenga suficiente poder comparativo

cuando adquiere uno por sí mismo la

para deducir por sí mismo tales conclu-

ciencia, no puede decirse que se enseña a

c

siones de tales principios . Se dice en

sí mismo o que es maestro de sí mismo,

I Poster. 6 : La demostración es un silogismo

ya que no existe en él anteriormente la

que causa ciencia. De este modo, aquel que

ciencia completa, como se requiere en el

enseña por demostración hace que el

maestro.

oyente adquiera ciencia.

Respuesta a las objeciones:

ARTÍCULO 2

primera hay que decir: Como acabamos de

Los hombres, ¿pueden o no pueden

decir (sol.), el hombre que enseña ejerce

enseñar a los ángeles?

únicamente un ministerio externo, lo mis-

In Sent.

mo que el médico cuando sana. Pero

l.2 d.11 p.2.a a.4; In Ephes. c.3 lect.3; Contra Errores graec. c.26.

como la naturaleza interna es la causa

principal de la curación, así la luz inte-

Objeciones por las que parece que

rior del entendimiento es la causa princi-

los hombres pueden enseñar a los ánge-

pal de la ciencia. Ambas cosas proceden

les:

de Dios. Así como se dice de Él: El que

el

Apóstol en Ef 3,10: Para

sana todas tus enfermedades (Sal 102,3),

que la multiforme sabiduría de Dios sea aho-

también se dice: El que enseña al hombre la

ra notificada por la Iglesia a los Principados

ciencia (Sal 93,10), en cuanto que llevamos y Potestades en los cielos. Pero la Iglesia es impresa en nosotros la luz de su rostro (Sal

la congregación de los hombres fieles.

4,7), por la que se nos manifiestan todas

Por lo tanto, se notifica algo a los ánge-

las cosas.

les por los hombres.

maestro no causa en el discípulo la cien-

que son iluminados directamente por

cia a modo de agente natural como obje-

Dios sobre las cosas divinas, pueden ins-

ta Averroes 7. Por eso no es necesario

truir a los ángeles inferiores, como ya

que la ciencia sea una cualidad activa,

dijimos (q.106 a.1; q.112 a.3). Pero algu-

sino que ésta es un principio por el que

nos hombres han sido instruidos en las

alguien es dirigido al enseñar, como el

cosas divinas directamente por la Pala-

c. Ambos son términos técnicos. «Diiudicare» —juzgar— tiene el sentido de «discernir»,

«resolver» a partir de unos principios; lo que supone la vinculación entre principios y conclusiones. Así, por ejemplo, 2-2 q.53 a.4: «en las cuestiones especulativas la ciencia demostrativa se llama judicativa en cuanto que, mediante la resolución en los primeros principios, se juzga acerca de la verdad de las cosas investigadas».

En cuanto a «virtus collativa» —poder comparativo—, cf. PÉGHAIRE, J., Intellectus et ratio selon St. Thomas d'Aquin (Paris, Ottawa 1936) p.90-94; CHENU, D., Note de lexicographie philosophique médiévale: RevScPhilThéol 16 (1927) 445ss.

978 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.117 a.3

bra de Dios, como el caso de los Após-

des en los cielos por medio de la Iglesia. Como

toles, según aquello de Heb 1,2: En estos

si dijera: Este misterio estaba oculto a los

últimos días, nos ha hablado por el Hijo. Por

hombres de tal modo que fue manifiesto, no

lo tanto, algunos hombres pueden ense-

obstante, a la Iglesia celeste, representada en

ñar a los ángeles.

los Principados y Potestades desde los siglos y

no antes de los siglos, porque la Iglesia existió

res son instruidos por los superiores.

ya allí donde después de la resurrección se ha de

Pero algunos hombres son superiores a

congregar también esta Iglesia de los hombres.

algunos ángeles, ya que algunos hom-

Sin embargo, desde otro punto de

bres son elevados a los coros supremos

vista, puede decirse que aquello estaba

de los ángeles, como dice Gregorio en

oculto y se manifiesta a los ángeles, no sólo en

una homilía 8. Por lo tanto, algunos án-

Dios, sino también al realizarse y ser procla-

geles inferiores pueden ser instruidos por

mado, como también añade Agustín. Así,

algunos hombres sobre cosas divinas.

al cumplirse por los Apóstoles los mis-

En cambio está lo que dice Dionisio

terios de Cristo y de la Iglesia, los ánge-

en c.4 De Div. Nom. 9 que todas las ilus-

les tuvieron de estos misterios algún co-

traciones divinas llegan a los hombres

nocimiento que antes les estaba oculto.

por medio de los ángeles. Por lo tanto,

De este modo puede entenderse lo que

los ángeles no son instruidos por los

dice Jerónimo 11 que los ángeles conocie-

hombres sobre las cosas divinas.

ron algunos misterios por la predicación

Solución. Hay que decir:

de los Apóstoles, puesto que por esta

Según lo es-

predicación se cumplían en realidad tales

tablecido ya (q.107 a.2), los ángeles infe-

misterios, como por la predicación de

riores pueden hablar a los superiores

Pablo se convertían los gentiles. De esto

manifestándoles sus pensamientos. Pero

es de lo que está hablando el Apóstol.

nunca los superiores son ilustrados por

los inferiores sobre las cosas divinas. Es

Apóstoles eran instruidos directamente

evidente que del modo que los ángeles

por la Palabra de Dios, no según su di-

inferiores están subordinados a los supe-

vinidad, sino según su humanidad. Por

riores, así lo están los hombres más emi-

lo tanto, aquel argumento no es válido.

nentes a los ángeles, incluso a los más

la tercera

hay

que

decir: Incluso

ínfimos de los ángeles. Esto resulta claro

en el estado de la vida terrena, algunos

por lo que dice el Señor en Mt 11,11:

Entre los nacidos de mujer no ha habido uno

hombres son superiores a algunos ánge-

más grande que Juan el Bautista, pero el más

les, pero no en acto, sino virtualmente,

pequeño en el reino de los cielos es mayor que

es decir, en cuanto que tienen tal grado

él.

de amor que pueden merecer con él ma-

Así, pues, los ángeles nunca son ins-

yor grado de gloria que el que tienen al-

truidos por los hombres sobre las cosas

gunos ángeles. Ejemplo: la semilla de

divinas. No obstante, los hombres pue-

un árbol grande es virtualmente mayor

den manifestar a los ángeles sus íntimos

que un árbol pequeño y, sin embargo,

pensamientos hablando con ellos, por

de hecho es mucho menor.

ser exclusivo de Dios el conocer los se-

cretos de los corazones.

ARTÍCULO 3

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Lo dicho por el

El hombre, por el poder de su alma,

Apóstol lo explica Agustín en V Super

¿puede o no puede alterar la materia

Gen. ad litt.10 El Apóstol dijo antes

corporal?

(v.8.9): A mí, el menor de todos los santos,

me fue otorgada esta gracia de anunciar a los

In Gal. c.3 lect.1.

gentiles la incalculable riqueza de Cristo y

Objeciones por las que parece que el

darles luz sobre la manifestación del misterio

hombre, por el poder de su alma, puede

oculto desde los siglos en Dios. Digo «oculto»

alterar la materia corporal:

y, sin embargo, la multiforme sabiduría de

Dios fue patente a los Principados y Potesta-

Los santos hacen milagros a veces por la ora-

C.117 a.3

Sobre la acción del hombre

979

don, a veces por su poder, como Pedro, que

prende de lo dicho por Gregorio 15: Los

resucitó a Tabita por la oración, y mató a

que por el poder de Dios son hijos suyos, como

Ananías y Safira increpándolos por haber

dice Juan, ¿qué tiene de extraño que por el

mentido. Pero, al hacer milagros, de algu-

mismo poder hagan milagros?

na manera se altera la materia corporal.

Por lo tanto, los hombres, por la virtud

na 16 señaló como causa de la fascinación

de su alma, pueden alterar la materia

el hecho de que la materia corporal, na-

corporal.

turalmente, obedece más a la sustancia

espiritual que a los agentes naturales

3,1: ¿Quién os fascinó para no obedecer a la

contrarios. Así, cuando la representación

verdad? dice la Glosa 13

: Algunos tienen ojos

imaginaria es muy fuerte, la materia cor-

como de fuego y con su mirada emponzoñan a

poral se altera. Esta es la explicación que

otros, y en especial a los niños. Pero esto no

da a la mirada que fascina. Pero ya se

sucedería si la virtud del alma no pudie-

demostró (q.110 a.2) que la materia cor-

ra alterar la materia corporal. Por lo tan-

poral no está al arbitrio de las sustancias

to, el hombre, por la virtud de su alma,

espirituales, exceptuando únicamente al

puede alterar la materia corporal.

Creador. Por lo cual parece más propio

más.

El

cuerpo

humano

pensar que el alma, por una fuerte repre-

es más digno que los inferiores. Pero a

sentación imaginaria, puede alterar los

ciertas aprehensiones del alma le acom-

espíritus del cuerpo. Esta alteración de

pañan cambios de calor o de frío en el

d

los espíritus corporales tiene lugar

cuerpo del hombre, como se puede com-

principalmente en los ojos, donde se dan

probar en quien está lleno de ira o de

cita los espíritus más sutiles. Los ojos

miedo. A veces estas alteraciones pueden

infectan después el aire cercano hasta un

causar enfermedades o incluso la muerte.

determinado espacio, al igual que los es-

Por lo tanto, con mayor motivo el alma

pejos, nuevos y limpios se empañan con

del hombre podrá alterar la materia cor-

la mirada de la mujer cuando tiene la

poral.

menstruación, como dice Aristóteles en

En cambio está lo que dice Agustín

el libro De Somn. et Vigil. 17

en III De Trin. 14: La materia corporal no

Así, pues, cuando el alma siente una

está sometida más que al arbitrio de Dios.

vehemente conmoción maligna, como de

Solución. Hay que decir:

manera especial puede ocurrir con esas

Repitiendo lo

viejas hechiceras, la mirada de éstas se

ya afirmado (q.110 a.2), la materia cor-

hace ponzoñosa y dañina del modo que

poral no cambia de forma a no ser por

hemos dicho, especialmente para los ni-

algún agente, compuesto de materia y de

ños que son muy impresionables. Es

forma o por Dios mismo, en quien pre-

también posible que por permisión de

existe virtualmente toda materia y toda

Dios, o incluso por algún hecho oculto,

forma como en la causa primera de am-

intervenga la malicia de los demonios,

bas. Por eso se dijo (ib.) que ni los mis-

con los que las viejas hechiceras pueden

mos ángeles pueden alterar con su vir-

tener algún pacto.

tud natural la materia corporal si no es

aplicando agentes corporales que pro-

se une al cuerpo como forma, y el apeti-

duzcan sus respectivos efectos. Así,

to sensitivo, que hasta cierto punto está

pues, mucho menos el alma, con su vir-

sometido a la razón, como dijimos (q.18

tud natural, puede alterar la materia cor-

a.3), funciona por medio del órgano cor-

poral sin el concurso de otros cuerpos.

poral, y así es necesario que de ciertas

Respuesta a las objeciones: 1. A la

aprehensiones del alma se sigan conmo-

primera hay que decir: Se dice que los san-

ciones del apetito sensitivo, acompaña-

tos hacen milagros con el poder de la

das de algunas alteraciones corporales.

gracia, no con el natural. Esto se des-

Sin embargo, no son suficientes para po-

d. Expresión paradójica que significa la sutileza de algunas entidades corpóreas. Cf. In Sent.

1 d.40 q.4.

980

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.118

der alterar los cuerpos separados de ella,

por eso, al quedar sin vida algún miem-

a no ser a través de la alteración del pro-

bro, éste ya no obedece a la voluntad

pio cuerpo, como acabamos de decir

del alma para moverse. También es evi-

(ad 3).

dente que el alma separada no vivifica

ningún cuerpo. Por lo tanto, ningún

ARTÍCULO 4

cuerpo obedece al alma con respecto al

movimiento local atendiendo sólo a la

El alma del hombre separada,

virtud natural del alma. Pero no hay in-

¿puede o no puede mover los

conveniente en que por virtud divina al

cuerpos al menos localmente?

alma se le comunique algún poder supe-

rior a su virtud natural.

De Malo q.16 a.10 ad 2.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Objeciones

primera hay que decir:

por las que parece que el

Hay algunas sustan-

alma del hombre separada puede mover

cias espirituales cuyo poder respecto de

los cuerpos al menos localmente:

la materia no está vinculado determina-

cuerpo

está

naturalmente so-

damente a cuerpo alguno, como son los

metido a la sustancia espiritual con res-

ángeles, que naturalmente están desliga-

pecto al movimiento local, como se dijo

dos de todo cuerpo; y a éstos pueden

(q.110 a.3). Pero el alma separada es una

obedecer por el movimiento diversos

sustancia espiritual. Por lo tanto, puede

cuerpos. Pero si la virtud motriz de al-

mover con su imperio los cuerpos exte-

guna sustancia separada está destinada

riores.

naturalmente a mover algún cuerpo de-

aún.

En

el Itinerario 18 de Cle-

terminado, tal sustancia no podrá mover

mente se dice que tal como contó Nice-

un cuerpo mayor, aunque sí uno menor.

tas a Pedro, Simón Mago, por arte má-

Por eso dicen los Filósofos que el motor

gico, retenía el alma de un niño al que

de un cielo inferior no puede mover un

había matado y por ella realizaba opera-

cielo superior. Por lo tanto, estando el

ciones mágicas. Pero no hubiera podido

alma, por su naturaleza, determinada a

hacer eso sin alguna alteración de los

mover el cuerpo del que es forma, no

cuerpos, al menos local. Por lo tanto, el

puede mover, por su virtud natural, nin-

alma separada tiene poder para mover

gún otro cuerpo.

localmente los cuerpos.

la segunda hay que decir: Como

En cambio

dice Agustín en X De Civ. Dei 20 y el

está que dice el Filósofo

Crisóstomo en Super Math. 21, con fre-

en el libro De Anima 19 que el alma no

cuencia los demonios fingen ser las al-

puede mover más cuerpo que el propio.

mas de los muertos, para afianzar en su

Solución. Hay que decir: El alma sepa-

error a los gentiles que creen tales cosas.

rada no puede mover ningún cuerpo

Y así, en este caso es creíble que Simón

con su virtud natural. Es evidente que

Mago estaba poseído por algún demonio

mientras el alma está unida al cuerpo, no

que fingía ser el alma del niño que él ha-

lo mueve sino en cuanto que lo vivifica,

bía matado.

CUESTIÓN 118

Sobre la propagación humana: el alma

Ahora hay que tratar lo referente a la propagación humana. En primer lugar, en lo que respecta al alma; en segundo lugar, en lo que respecta al cuerpo. La cuestión referente a la propagación humana en lo que respecta al alma plantea y exige respuesta a tres problemas:

ARISTÓTELES, l.1 c.3 n.22 (BK 407b19):

S. Th. lect.8 n.130.

Hom.28: MG 57,353.

C.118 a.1

La propagación humana: el alma

981

ARTÍCULO 1

cual es imposible, porque así sería uno

mismo el que engendró y el engendrado,

El alma sensitiva, ¿se transmite o no

el que hace y lo hecho; o se distinguiría

se transmite con el semen?

de ello, lo cual también es imposible,

In Sent. l.2 d.18 q.2 a.3; Cont. Gentes 2,86; De Pot. q.3

porque quedó demostrado (q.76 a.4) que

a.11; Quodl. 9 q.5 a.1.

en un mismo animal no puede haber

Objeciones

más que un solo principio formal, que

por las que parece que el

es una sola alma. También parece impo-

alma sensitiva no se transmite con el se-

sible que no permanezca, pues en tal

men, sino que ha sido creada por Dios:

caso se daría un agente que obrase para

sustancia perfecta que no es

la corrupción del mismo. Esto es impo-

compuesta de materia y de forma, si co-

sible. Por lo tanto, el alma sensitiva no

mienza a ser, no es por generación, sino

puede ser engendrada de la sustancia se-

por creación, pues nada se engendra a

minal.

no ser partiendo de la materia. Pero el

En cambio,

alma sensitiva es una sustancia perfecta,

la virtud del semen se

ya que, de no ser así, no podría mover

relaciona con los animales de él engen-

el cuerpo, y por ser forma del cuerpo,

drados, como la virtud de los elementos

no está compuesta de materia y de for-

materiales con los animales que proce-

ma. Por lo tanto, no empieza a existir

den de ellos. Ejemplo: los originados a

por generación, sino por creación.

partir de la descomposición. Pero las al-

aún.

La

generación de los se-

mas de estos animales son producidas a

res vivientes tiene su principio en la po-

partir de la virtud que hay en los ele-

tencia generativa, que es inferior al alma

mentos de que proceden. Se dice en Gén

sensitiva, pues se la enumera entre las

1,20: Produzcan las aguas reptiles vivientes.

potencias del alma vegetativa. Pero nin-

Por lo tanto, también las almas de los

guna potencia puede obrar sobre su es-

animales que son engendrados a partir

pecie. Por lo tanto, el alma sensitiva no

del semen, son producidos a partir de la

puede ser causada por la potencia gene-

virtud que hay en él.

rativa del animal.

Solución. Hay que decir: Algunos sos-

tuvieron que las almas sensitivas de los

a

engendra algo semejante a sí mismo. Y

animales son creadas por Dios . Esta

así, es necesario que la forma de lo en-

afirmación sería admisible si el alma sen-

gendrado esté en acto en la causa de la

sitiva fuera subsistente y le correspon-

generación. Pero ni el alma sensitiva ni

diera ser y obrar por sí misma. Pues, de

parte alguna de ella están en la sustancia

este modo, como por sí misma le corres-

seminal en acto, porque ninguna parte

pondía al alma sensitiva ser y obrar, así

del alma sensitiva está sino en alguna

también el hacerse le sería debido a sí

parte del cuerpo, y en la sustancia semi-

misma. Como, por otra parte, lo que es

nal no hay partícula alguna del cuerpo,

simple y subsistente no puede ser hecho

porque no hay parte alguna del cuerpo

más que por creación, se seguiría que el

que no se haga de dicha sustancia y en

alma sensitiva llegaría a la existencia por

virtud de la misma. Por lo tanto, el alma

creación.

sensitiva no es causada a partir del se-

Partiendo de lo establecido (q.75 a.3),

men.

el fundamento de esta opinión es falso.

Pues si al alma sensitiva le correspondie-

gún principio activo del alma sensitiva,

ra ser y obrar por sí misma, al corrom-

éste o permanece o no una vez engen-

perse el cuerpo no se corrompería ella.

drado ya el animal. Pero no puede per-

Por lo tanto, al no ser forma subsistente,

manecer, porque o se identificaría con el

en cuanto al ser, se encuentra en las mis-

alma sensitiva del animal engendrado, lo

mas circunstancias que las formas corpó-

a. Cf. q.45 a.4.

982

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.118 a.1

reas, a las que no se les debe el ser por

eso la virtud generativa de la planta en-

sí mismas, sino que se dice que existen

gendra una planta, y la virtud generativa

por ellas sus compuestos subsistentes.

del animal engendra un animal. Pues

Por lo tanto, a los compuestos mismos

cuanto el alma sea más perfecta, tanta

es a los que se debe también el hacerse.

mayor perfección hay en lo engendrado.

Y porque lo que engendra es semejante

a lo engendrado, es necesario que por

tud activa existente en el semen, deriva-

naturaleza, tanto el alma sensitiva como

da del alma del que engendra, es y obra

las demás formas de su índole, sean

como cierto impulso del alma misma del

puestas en la existencia por algunos

que engendra. Tampoco es alma ni parte

agentes corpóreos que transmutan la

del alma, a no ser virtualmente. Ejem-

materia de la potencia al acto por medio

plo: en la sierra o en el hacha no está la

de alguna virtud corpórea presente en

forma de una cama, sino cierto impulso

ellos.

a tal forma. De este modo, no es necesa-

Ahora bien, cuanto mayor es la efica-

rio que esta virtud activa tenga órgano

cia del agente, tanto mayor es la distan-

alguno en acto, sino que tal virtud estri-

cia a la que llega su acción. Ejemplo:

ba en el mismo espíritu vital sustentado

cuanto más cálido es un cuerpo, tanto

en el semen, que es espumoso, como lo

más lejos calienta. De ahí que, como

indica su color blanco. En este mismo

consecuencia, los cuerpos inorgánicos,

espíritu hay cierto calor, debido a la

que son los ínfimos de la naturaleza, en-

misma virtud de los cuerpos celestes,

gendran sus semejantes, pero no por

por la que obran también los agentes in-

medio alguno, sino por sí mismos, como

feriores para la especie, como dijimos

por sí mismo el fuego engendra fuego.

(q.115 a.3 ad 2). Por aunarse en este es-

Pero los cuerpos vivientes, al ser de ma-

píritu la virtud del alma y la virtud ce-

yor virtud, para engendrar su semejante

leste, al hombre lo engendran el hombre y el

actúan con o sin mediación. Sin media-

sol conjuntamente 1 . El calor hace las veces ción, en la función nutritiva, en la que la

de instrumento para la virtud generati-

carne engendra carne. Con mediación,

va, como las hace también para la virtud

en el acto de la generación, pues del

nutritiva, según se dice en II De Ani-

alma del que engendra se deriva cierta

ma 2 .

virtud activa que pasa a la simiente del

animal o de la planta, tal como del agen-

animales perfectos, que son engendrados

te principal pasa al instrumento cierta

por unión carnal de sexos, la virtud acti-

virtud motriz. Así como puede decirse

va está en la sustancia seminal del géne-

indistintamente que algo es movido por

ro masculino, según el Filósofo en el li-

el instrumento o que lo es por el agente

bro De Generat. Animal. 3. Mientras que

principal, así también puede decirse in-

la materia del feto es lo suministrado

distintamente que el alma del engendra-

por la hembra. En esta materia se en-

do es causada por el alma del que en-

cuentra ya desde el principio el alma ve-

gendra, o que lo es por una virtud deri-

getativa, pero no obrando o en acto se-

vada de esta misma que se encuentra en

gundo, sino en acto primero, tal como

la sustancia seminal.

está el alma sensitiva en los que duer-

men. Pero cuando comienza a tomar ali-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mento, de hecho está ya obrando. Esta

primera hay que decir: El alma sensitiva no

materia, pues, se va alterando por la vir-

es una sustancia perfecta subsistente por

tud seminal activa hasta llegar a ser en

sí misma. Esto ya lo hemos tratado

acto alma sensitiva; pero no de tal modo

(q.75 a.3), y no es necesario insistir en

que la virtud que había en el semen se

ello.

convierte en alma sensitiva, en cuyo

caso sería uno mismo el que engendra y

tencia generativa no solamente engendra

el engendrado, y esto se parecería más a

por su propia virtud, sino por virtud de

la nutrición y al crecimiento que a la ge-

toda el alma de la que es potencia. Por

neración, como anota el Filósofo4. Des-

LES, c.4 n.8.16 (BK 416a9/416a28): S. Th. lect.8.9 n.329.348. 3.

ARISTÓTELES, l.2 c.4 (BK

740b24). 4.

ARISTÓTELES, l.1 c.5 n.10 (BK 321a22).

C.118 a.2

La propagación humana: el alma

983

pues que por la virtud del principio acti-

que se hace por virtud del semen. Por lo

vo que había en el semen se produce en

tanto, también el alma intelectiva es pro-

el engendrado el alma sensitiva en cuan-

ducida por virtud del semen.

to a alguna parte principal, esta misma

también. El hombre engendra

alma sensitiva de la prole comienza ya a

lo semejante a sí en la especie. Pero el

actuar para el complemento del propio

constitutivo diferencial de la especie hu-

cuerpo por la nutrición y el crecimiento.

mana es el alma racional. Por lo tanto, el

Pero la virtud activa existente antes en

alma racional procede del que engendra.

el semen, deja de existir al disolverse el

último. No puede decirse que

b

semen y desvanecerse el espíritu inhe-

Dios coopera con los que pecan. Pero, si

rente a él. En esta desaparición no hay

las almas racionales fueran creadas por

inconveniente alguno, pues esta virtud

Dios, Dios cooperaría a veces con los

no es agente principal, sino instrumen-

adúlteros, de cuya unión carnal ilícita al-

tal; y la moción del instrumento cesa

gunas veces se engendra prole. Por lo

una vez que se ha producido el efecto.

tanto, las almas racionales no son crea-

das por Dios.

ARTÍCULO 2

En cambio está lo que se dice en el

El alma intelectiva, ¿es o no es

libro De Eccles. Dogmat. 6: Las almas ra-

cionales no se propagan por generación.

causada a partir del semen?

Supra q.90 a.2; In Sent. l.2 d.18 q.2 a.1; Cont. Gentes Solución. Hay que decir: Es imposible

2,86.88.89; Compend. Theol. c.93; De Pot. q.3 a.9; Quodl.

que la virtud activa de la materia llegue

11 q.5; In Rom. c.5 lect.3.

a producir un efecto inmaterial. Es evi-

Objeciones por las que parece que el

dente que el principio intelectivo en el

alma intelectiva es causada a partir del

hombre es un principio que trasciende la

semen:

materia, pues tiene operaciones en las

dice

en

Gén

46,26: El total de

que no participa el cuerpo. Por lo tanto,

almas que procedieron de Jacob fue de sesenta

es imposible que la virtud seminal sea

y seis. Pero no pudieron proceder de él

causa del principio intelectivo.

más que por generación. Por lo tanto, el

Igualmente, la virtud seminal obra

alma intelectiva es causada seminalmen-

por virtud del alma del que engendra,

te.

en cuanto que el alma del que engendra

es forma de su cuerpo, del que se sirve

(q.76 a.3), que en el hombre hay una

para obrar. Pero en las operaciones del

sola alma sustancialmente, que, a la vez,

entendimiento no participa el cuerpo.

es intelectiva, sensitiva y vegetativa.

Por lo tanto, la virtud del principio inte-

Pero el alma sensitiva se engendra del

lectivo, en cuanto tal, no puede comuni-

semen en el hombre igual que en los

carse al semen. Por eso, el Filósofo, en

otros animales. De ahí que no se co-

el libro De Generat. Animal. 7 , dice: Sólo mience simultáneamente a ser animal y

el entendimiento proviene de fuera.

hombre, sino que antes se es animal in-

Igualmente, el alma intelectiva tiene

formado de alma sensitiva, como dice el

operaciones

vitales incorpóreas, y es

Filósofo en De Generat. Animal. 5 Por lo

subsistente, como ya dijimos (q.75 a.2).

tanto, también el alma intelectiva es cau-

Consecuentemente, le compete por sí

sada a partir del semen.

misma el ser y el hacerse. Por ser sustan-

más. Uno mismo es el

cia inmaterial, no puede ser producida

agente de cuya acción son término la

por generación, sino sólo por creación

forma y la materia; de no ser así, a partir

divina. Por lo tanto, decir que el alma

de la materia y la forma no se haría un

intelectiva es producida por el que en-

ser de unidad absoluta. Pero el alma in-

gendra, equivale a negar su subsistencia

telectiva es forma del cuerpo humano

y a admitir que se corrompe con el cuer-

GENADIO, c.14: ML 58,984. 7.

ARISTÓTE-

LES, l.2 c.3 (BK 736b27).

b. La doctrina contraria aparece en De pot. q.3 a.9 ad 16.

984 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.118 a.2

po. Por eso es herético 8 decir que el

dualmente de lo imperfecto a lo perfec-

alma intelectiva se propaga por genera-

to, como ocurre en la alteración. 3) En

ción.

tercer lugar, porque se tendría que la ge-

neración del hombre o del animal no se-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ría generación en sentido estricto, pues-

primera hay que decir: Aquella autoridad,

to que el sujeto de la generación ya se

por sinécdoque, toma la parte por el

daría en acto antes de la generación mis-

todo, es decir, el alma por todo el hom-

ma. Efectivamente, si en la materia de la

bre.

prole desde el principio hay alma vege-

tativa que gradualmente va llegando

nos 9 afirmaron que las operaciones vita-

hasta la perfección, siempre habrá adi-

les del embrión no proceden del alma

ción de perfección subsiguiente sin co-

del mismo embrión, sino del alma de la

rrupción de la perfección precedente.

madre o de la virtud formativa que hay

Esto va contra la naturaleza de la gene-

en el semen. Ninguna de estas dos expli-

ración en sentido propio. 4) En cuarto

caciones es admisible, porque las opera-

lugar, porque lo que es causado por la

ciones vitales, como sentir, nutrirse y

acción de Dios, o es algo subsistente, en

desarrollarse no pueden proceder de un

cuyo caso será esencialmente distinto de

principio extrínseco. Por lo tanto, hay

la forma preexistente, que no era subsis-

que admitir que el alma preexiste en el

tente, y así se vuelve a la opinión de los

embrión, primero como nutritiva; des-

que ponían varias almas en el cuerpo; o

pués, como sensitiva, y, por último,

no es algo subsistente, sino alguna per-

como intelectiva.

fección del alma preexistente, y de esto,

Otros dicen que sobre el alma vegeta-

por necesidad, se sigue que el alma inte-

tiva que es la primera en existir, viene

lectiva se corrompa al corromperse el

otra alma, la sensitiva, y sobre ésta otra,

cuerpo, lo cual es imposible.

la intelectiva. De tal modo que hay en el

Hay otro modo más de hablar sobre

hombre tres almas, de las cuales una es

esta cuestión, que es el de aquellos que

potencia de la otra. Esto lo rechazamos

proponen un único entendimiento para

ya (q.76 a.3).

todos los hombres. Esto fue ya rechaza-

Otros 10 sostienen que la misma alma,

do (q.76 a.2).

que al principio es sólo vegetativa, des-

Por lo tanto, hay que decir: La gene-

pués se convierte en sensitiva por la ac-

ración de un ser implica siempre corrup-

ción de una virtud que hay en el semen;

ción de otro, y, por eso, tanto en los

y, por último, esta misma alma se con-

hombres como en los otros animales, al

vierte en intelectiva, no ya por virtud

llegar una forma superior se corrompe la

activa del semen, sino por la virtud de

precedente, pero de tal manera que en la

un agente superior, es decir, Dios, que

forma siguiente queda todo lo que había

la alumbra desde fuera. Esto es lo que

en la anterior más lo que ella trae de

quiso decir el Filósofo al afirmar que el

nuevo. De este modo, mediante diversas

entendimiento procede de un principio

generaciones y corrupciones se llega a la

extrínseco. Pero tampoco esto puede ad-

última forma sustancial tanto en el hom-

mitirse. 1) En primer lugar, porque nin-

bre como en los otros animales. Esto re-

guna forma sustancial es susceptible de

sulta evidente en los animales engendra-

más y menos, sino que añadirles perfec-

dos a partir de la descomposición. Por

ción es hacerlas cambiar de especie,

lo tanto, hay que decir que el alma inte-

como hace otra especie en los números

lectiva es creada por Dios al completarse

el simple añadido de la unidad. Además,

la generación humana, y que esta alma

no es posible que una forma numérica-

es, a un mismo tiempo, sensitiva y vege-

mente idéntica pertenezca a diversas es-

tativa, corrompiéndose las formas que le

pecies. 2) En segundo lugar, porque se se-

preceden.

guiría que la generación del animal sería

un movimiento continuo, pasando gra-

gumento es válido tratándose de diver-

C.118 a.3 La propagación humana: el alma 985

sos agentes no coordinados entre sí.

si cada día creara nuevas almas. Por lo

Pero cuando hay muchos agentes coor-

tanto, todas las almas fueron creadas a

dinados, nada impide que la virtud del

un tiempo.

agente superior se extienda hasta la últi-

ma forma, mientras que la virtud de

verso contribuyen de una manera espe-

cada agente inferior sólo se extiende a

cial las sustancias espirituales. Así, pues,

determinada disposición de la materia.

si las almas son creadas al mismo tiempo

Ejemplo: En la generación del animal, la

que se forman los cuerpos, diariamente

virtud seminal dispone la materia, pero

se añadirían innumerables sustancias es-

la virtud del alma es la que da la forma.

pirituales a la perfección del universo,

De todo lo establecido (q.105 a.3; q.110

de lo cual se seguiría que el universo al

a.1), resulta evidente que toda la natura-

principio fue imperfecto. Esto va contra

leza corporal actúa como instrumento de

lo que se dice en Gén 2,2: Completó Dios

la virtud espiritual, principalmente de

toda su obra.

Dios. Por lo tanto, no hay inconvenien-

te en que la formación del cuerpo se

se corresponde con su principio. Pero el

haga por alguna virtud corporal, en tan-

alma intelectiva permanece una vez des-

to que el alma intelectiva procede sólo

truido el cuerpo. Por lo tanto, empezó a

de Dios.

existir antes del cuerpo.

En cambio está lo que se dice en el

bre engendra lo semejante a sí en cuanto

libro De Eccl. Dogmat. 11: El alma es crea-

que por la virtud de su sustancia seminal

da juntamente con el cuerpo.

se dispone la materia para la recepción

Solución. Hay que decir:

del alma racional.

Algunos 12

sostuvieron que era accidental para el

ción de los adúlteros, lo que pertenece a

alma intelectiva estar unida al cuerpo,

la naturaleza, es bueno. A esto Dios

afirmando que el alma racional era de

coopera. Pero lo que se refiere a un pla-

idéntica condición que las otras sustan-

cer desordenado, es malo. A esto Dios

cias espirituales que no están ordenadas

no coopera.

a unirse a los cuerpos. Por eso afirma-

ron también que las almas de los hom-

ARTÍCULO 3

bres fueron creadas al principio junta-

d

mente con los ángeles .

Todas las almas humanas, ¿fueron o

Pero esta opinión es falsa. 1) Primero,

no fueron creadas a un tiempo al

en cuanto a su raíz. Si verdaderamente

c

principio del mundo?

fuese accidental para el alma su unión

con el cuerpo, el hombre, que esencial-

Supra q.90 a.4; In Sent. l.1 d.8 q.5 a.2 ad 6; l.2 d.3

mente resulta de esta unión, sería un ser

q.1 a.4 ad 1; d.17 q.2 a.2; Cont. Gentes 2,83.84; De Pot.

accidental, o bien el alma sola constitui-

q.3 a.10; De Malo q.5 a.4.

ría al hombre, lo cual es falso, como que-

Objeciones por las que parece que

dó ya demostrado (q.75 a.4). También es

todas las almas humanas fueron creadas

falso que el alma humana sea de la mis-

a un tiempo al principio del mundo:

ma naturaleza que los ángeles, como lo

dice

en

Gén

2,2: Descansó Dios

demuestra su diverso modo de entender.

de todo lo hecho. Pero esto no sería verdad

Pues ya se demostró (q.55 a.2; q.85 a.1)

Cf.

ORÍGENES, Peri Archon l.1 c.6.8: MG

11,166.178; 1.2 c.9: MG 11,229.

c. Sto. Tomás estima herética la doctrina del traducianismo respecto del alma humana, incluso en su versión espiritual. Un ser inmaterial como el alma humana, que es capaz de ciertas operaciones sin el cuerpo, no puede originarse más que por creación, ya que no cabe una materia de donde pueda ser educida. Sto. Tomás sabía que, en épocas anteriores, diversos Padres y Doctores de la Iglesia habían dudado a este respecto. Cf. VALBUENA, En Suma Teológica de Sto. Tomás de Aquino, vol.III, 2.° (BAC, 1959), p.1112-13. La razón de esta duda era la necesidad de dar una explicación a la transmisión del pecado original. La dificultad de tal transmisión por la negación del traducianismo se la plantea Sto. Tomás en la 1-2 q.81 a.1.

d. La posición de Orígenes depende de principios platónicos combinados con la doctrina cristiana, cf. Cont. Gentes 2,83.

986

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.119

que el hombre entiende suministrándose

luntades, a saber: la del alma que se une

de los sentidos y recurriendo a imágenes

y la del hombre que engendra. Por el

sensibles como vimos (q.84 a.6.7; q.85

contrario, si se dice que el alma se une

a.1). Esto hace necesario que el alma se

al cuerpo independientemente de su vo-

una al cuerpo, del que por necesidad se

luntad y por exigencias ajenas a su natu-

ha de servir para las operaciones del

raleza, esto no puede ser sin la acción de

alma sensitiva. Esta necesidad no la tie-

una causa que violente al alma. Y enton-

ne el ángel.

ces tal unión resultaría para el alma pe-

2) Segundo, esta opinión es falsa en su

nosa y triste. Esto sería caer en el error

misma hipótesis. Pues si es natural al

de Orígenes, quien sostuvo que las al-

alma unirse al cuerpo, estar separada de

mas se unían a los cuerpos como pena

él le será contranatural, y sin él no po-

por el pecado.

drá tener la perfección que exige su na-

Por lo tanto, como quiera que todas

turaleza. No es condición de Dios dar

estas suposiciones son inadmisibles, hay

comienzo a sus obras a partir de cosas

que afirmar que las almas no son creadas

imperfectas y al margen de la naturaleza.

con anterioridad a la formación de los

Ejemplo: no hizo al hombre sin manos

cuerpos, sino que son creadas en el mo-

o sin pies, que son partes naturales de

mento de ser infundidas en los cuerpos.

él. Por lo tanto, mucho menos había de

Respuesta a las objeciones: 1. A la

hacer el alma sin el cuerpo.

primera hay que decir: Dios cesó el día

Pero si alguien dijera que no es natu-

séptimo, no de toda obra, pues se dice

ral al alma unirse al cuerpo, hay que

en Jn 5,17: Mi Padre sigue obrando todavía,

buscar por qué las almas están unidas a

sino que cesó en la producción de nue-

los cuerpos. Se responderá que es debi-

vos géneros y especies de cosas que no

do a la voluntad del alma misma o a al-

preexistieran en las primitivas obras. Las

guna otra causa. Si se dice que por vo-

almas que ahora se crean preexistían por

luntad del alma, nos encontramos con

la igualdad de especie en estas primeras

muchos inconvenientes. En primer lu-

obras, entre las que fue creada el alma de

gar, una voluntad así sería irracional, al

Adán.

quererse unir al cuerpo sin necesidad de

él, ya que, si lo necesitase, le sería natu-

perfección del universo hay que añadir

ral tal unión, porque la naturaleza no falta

cotidianamente algo en cuanto al núme-

en lo necesario e. Además, no se ve razón

ro de individuos, aunque no según el

alguna para que el alma, creada desde el

número de especies.

principio del mundo, ahora quiera, des-

la

tercera

hay

que

decir: Que el

pués de tanto tiempo, unirse al cuerpo,

alma permanezca separada del cuerpo es

siendo así que, por ser una sustancia es-

una consecuencia de la corrupción del

piritual, está por encima del tiempo y es

cuerpo que siguió al pecado. Pero no

independiente del movimiento de los cie-

fue conveniente que comenzara la obra

los. Un tercer inconveniente de dicha

de Dios por tal separación. Pues está es-

respuesta es que resultaría casual la

crito en Sab 1,13.16: Dios no hizo la muer-

unión de tal alma y tal cuerpo, pues tal

te; pero los impíos, con sus obras y palabras,

unión necesitaría el concurso de dos vo-

la hicieron llegar.

CUESTIÓN 119

Sobre la propagación humana: el cuerpo

Ahora hay que tratar sobre la propagación humana en lo que respecta al cuerpo. Esta cuestión plantea y exige respuesta a dos problemas: 1. Algo del alimento, ¿constituye o no constituye parte real de la naturaleza humana?—2. El semen, principio de generación humana, ¿está o no está hecho de lo sobrante del alimento?

e. Cf. ARISTÓTELES, De anima l.3 c.9 (BK. 432b21) y el comentario de Sto. Tomás a ese pasaje, núm. 811.

C.119 a.1

La propagación humana: el cuerpo

987

ARTÍCULO 1

a ser constitutivo real de la naturaleza

humana, todas las pérdidas del hombre

Algo del alimento, ¿constituye o no

podrían restaurarse. Pero la muerte hu-

constituye parte real de la naturaleza

a

mana no acaece más que como conse-

humana?

cuencia de estas pérdidas. Así, pues, el

In Sent. l.2 d.30 q.2 a.1; 4 d.44 q.1 a.2 q.a4; Quodl.

hombre, alimentándose, podría defen-

8 q.3a.1.

derse perpetuamente de la muerte.

Objeciones

último.

Si el alimento pasara

por las que parece que

a ser constitutivo real de la naturaleza

nada del alimento pasa a constituir parte

humana, en el hombre no habría algo

de la naturaleza humana:

que no pudiese perderse y recobrarse.

dice

en

Mt

15,17: Todo lo que

entra por la boca, va al vientre y acaba en la

Pues cuanto en el hombre se engendra

letrina.

del alimento, es susceptible de repara-

Pero lo que acaba en la letrina no

ción y pérdida. Viviendo, pues, el nom-

se convierte en constitutivo real de la

bre largo tiempo, se seguiría que no

naturaleza humana. Por lo tanto, nada

quedaría en él, al final de la vida, nada

del alimento se convierte en realidad de

de lo que estuvo en él materialmente al

la naturaleza humana.

comienzo de su generación. De esto se

aún.

El

Filósofo, en I De Ge-

nerat. 1

seguiría que el hombre no sería numéri-

, distingue entre la carne según la

materia

camente el mismo durante toda su vida,

y según la especie, y dice que la

puesto que, para serlo, se necesita identi-

primera se adquiere y se pierde. Pero lo endad de materia. Esto es inadmisible. Por

gendrado por el alimento se adquiere y

lo tanto, el alimento no pasa a ser cons-

se pierde. Por lo tanto, aquello en que

titutivo real de la naturaleza humana.

se convierte el alimento es carne según

la materia, pero no según la especie.

En cambio está lo que dice Agustín

Ahora bien, aquello que pertenece a la

en el libro De Vera Relig. 4: Digeridos los

alimentos de carne, o sea, perdiendo éstos su

esencia de la naturaleza humana, perte-

forma, vienen a formar el tejido de nuestros

nece a su especie. Por lo tanto, el ali-

miembros.

mento no pasa a ser realmente de la na-

Pero los tejidos de nuestros

turaleza humana.

miembros pertenecen a la esencia de la

más.

A

la

esencia de la

naturaleza humana. Por lo tanto, los ali-

naturaleza humana parece pertenecer el

mentos pasan a ser constitutivo real de

húmedo radical 2 , que, en el sentir de los la naturaleza humana.

médicos 3, una vez perdido, no puede re-

Solución. Hay que decir: Según el Fi-

cobrarse. Pero podría restablecerse si el

lósofo en II Metaphys. 5 , las cosas son res-

alimento se convirtiera en él. Por lo tan-

pecto a la verdad como son respecto al ser.

to, el alimento no se convierte en cons-

Por lo tanto, pertenece a la esencia de

titutivo real de la naturaleza humana.

una naturaleza aquello que pertenece al

también.

Si el alimento pasara

ser constitutivo de la misma. La natura-

Se

trata de un término médi-

co usado entre los antiguos para indicar el humor linfático, dulce, sutil y balsámico que se suponía daba a las fibras del cuerpo flexibilidad y elasticidad. 3.

Cf.

AVICENA, I Canon Fen

1 doctr.4 c.1; Fen 2 doctr.3 c.3; IV Canon Fen 1 tr.3 c.1 (referencias tomadas de Opera Omnia Bonaventurae, In Sent. T.II p.736, notas 2.3). 4.

C.40: ML 34,155.

c.1 n.5 (BK 993b30): S. Th. lect.2 n.289.

a. Tanto en este lugar como en Quodl. 8 q.3 a.1 se usa esta expresión para afirmar la conversión fisiológica de los alimentos en realidad corpórea humana. Además, al comienzo del cuerpo del artículo, se alega la autoridad de Aristóteles, que identifica el ser y la verdad. Con ello parece adquirir un rango filosófico lo que es una simple cuestión fisiológica. En realidad Sto. Tomás está tratando de las diversas formas de actividad del hombre y de su relevancia esencial.

De ahí que quiera asegurar hasta qué punto afecta a esa esencia humana la ingestión de alimentos y su asimilación. La tesis de Sto. Tomás es que el alimento sí se convierte en verdadera naturaleza humana. Téngase en cuenta, además, el problema teológico de la transmisión del pecado original, que movió a algunos autores a defender una pintoresca vinculación natural de todos los hombres con la materia de Adán. Sto. Tomás renuncia a una vinculación basada en una identidad cuantitativa.

988 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.119 a.1

leza puede tomarse en dos sentidos:

cualquier momento es su sujeto, pues de

1) Uno, universalmente, tomándolo por

otro modo no sería corruptible el cuer-

la esencia específica. 2) Otro, según que

po humano. Por lo tanto, puede sobre-

está en un individuo determinado. A la

venir a tal forma otra materia, con lo

esencia de una naturaleza tomada en sen-

cual dicha materia pasaría a ser del cons-

tido universal pertenecen su forma y su

titutivo real de la naturaleza humana.

materia concebidas en abstracto. Pero al

2) En segundo lugar, porque en los casos

constitutivo de la naturaleza considerada

en que la materia está toda en un indivi-

en un individuo particular pertenece la

duo, se da un solo individuo en cada es-

materia así particularizada y la forma in-

pecie, como acontece en el sol y la luna.

dividualizada por tal materia. Ejemplo:

En esta hipótesis no habría más que un

del constitutivo de la naturaleza huma-

individuo de la especie humana. 3) En

na en abstracto son el alma y el cuerpo,

tercer lugar, porque no se concibe aumen-

pero del de la naturaleza humana en Pe-

to de materia sino sólo respecto de la

dro o en Martín son esta alma y este

cantidad, como sucede en los fluidos va-

cuerpo.

porizados, cuya materia adquiere mayores

Sin embargo, hay seres cuyas formas

dimensiones; o respecto también de la

no pueden estar más que en una sola

misma sustancia de la materia. Pero, per-

materia determinada, como la forma del

maneciendo única la misma sustancia de

sol no puede salvarse a no ser en la ma-

la materia, no puede decirse propiamente

teria que es su sujeto en acto. Conforme

que ésta se multiplique. Porque una cosa

a esto, algunos supusieron que la forma

consigo misma no hace multitud, la cual

humana no puede subsistir a no ser en

exige esencialmente alguna división. Por

una sola materia determinada, esto es, en

eso, para la multiplicación de la materia

aquella materia que al principio fue por

es necesario que se le añada alguna otra

ella misma informada en el primer hom-

sustancia, ya sea por creación, ya por

bre. De tal forma que lo que se añadió,

conversión de otra cosa en ella. Ejem-

al margen de lo transmitido del primer

plo: para el aumento de la materia se re-

padre a sus sucesores, no pertenece a la

quiere o su evaporización, como es el

esencia de la naturaleza humana, por

caso del agua, o la conversión de otra

cuanto no recibe verdaderamente la for-

cosa en ella, como es el aumento del

ma de la misma. Pero aquella materia

fuego cuando se le añade leña, o la crea-

que en el primer hombre fue sujeto de la

ción de nueva materia. Es evidente que

forma humana, se multiplica en sí mis-

el aumento de materia en los cuerpos

ma, y así se forma, del cuerpo del pri-

humanos no se verifica por evaporiza-

mer hombre la multitud de todos los

ción, pues de este modo los cuerpos de

otros cuerpos humanos. Según los de-

los hombres en la edad madura serían

fensores de esta opinión, el alimento no

más imperfectos que los de los niños.

se convierte en algo real de la naturaleza

Tampoco se hace por creación de nueva

humana, sino que ésta lo toma como un

materia, porque, según Gregorio 6, todas

remedio de la naturaleza con el que se

las cosas fueron creadas a un mismo tiempo en

pueda resistir para que la acción del ca-

lo que se refiere a la sustancia de la materia,

lor natural no consuma el húmedo radi-

aunque no en lo que se refiere a la especie de

cal, como se agrega plomo o estaño a la

su forma. Hay que concluir, por tanto,

plata para que ésta no sea consumida

que el aumento del cuerpo humano no

por el fuego.

se verifica más que cuando el alimento

Esta hipótesis no tiene razón de ser

se convierte en verdadera naturaleza hu-

por muchos conceptos. 1) En primer lu-

mana. 4) En cuarto lugar, porque, no di-

gar, porque una misma es la razón de

ferenciándose el hombre de los animales

que alguna forma pueda recibirse en

y las plantas en cuanto al alma vegetati-

otra materia y de que pueda dejar de es-

va, se seguiría que tampoco los cuerpos

tar en la suya propia, razón por la cual

de los animales y de las plantas aumenta-

todo lo generable es corruptible, y al re-

rían por conversión del alimento en el

vés. Es evidente que la forma humana

cuerpo alimentado, sino por cierta multi-

puede desaparecer de la materia que en

plicación. Semejante multiplicación no

C.119 a.1

La propagación humana: el cuerpo

989

podría ser natural, porque la materia en

raleza de los mismos. 2) En segundo lu-

cuanto tal no se extiende más que a una

gar, porque la virtud activa que hay en

determinada cantidad. Por otra parte, no

el semen es cierto impulso que proviene

vemos que se dé algún otro caso de cre-

del alma de quien engendra, como diji-

cimiento natural que no sea por evapori-

mos anteriormente (q.118 a.1).

Así,

zación o por conversión de otra cosa. Se

pues, no podrá ser de mayor eficacia al

seguiría de esta hipótesis que todo el re-

obrar que la misma alma de la que se

sultado de las funciones generativas y

deriva. Si por la virtud del semen una

nutritivas, que se llaman potencias natura-

materia recibe la forma humana, con

les, sería milagroso. Esto es completa-

mayor motivo el alma podrá con su po-

mente inadmisible.

tencia nutritiva imprimir la verdadera

Otros dijeron que la forma humana

forma de naturaleza humana en la sus-

puede originarse de nuevo en alguna

tancia nutritiva unida a sí. 3) En tercer

otra materia, si se habla de la naturaleza

lugar, porque de la nutrición se necesita

humana en abstracto. Pero que esto no

no sólo para el desarrollo (de no ser así,

es posible si se trata de la naturaleza hu-

cuando cesa éste no sería ya necesaria),

mana tal como está en un individuo de-

sino también para restaurar aquello que

terminado, en el que la forma humana

se pierde por la acción del calor natural.

permanece fija en la materia particular

Pero no habría tal restauración si lo que

concreta en la que originariamente se in-

se engendra del alimento no reemplazara

fundió en la generación de tal individuo,

lo perdido. Por lo tanto, como la mate-

de tal modo que nunca desaparece de di-

ria que había inicialmente pertenece al

cha materia hasta la corrupción completa

constitutivo real de la naturaleza huma-

del individuo. Dicen que ésta es la mate-

na, así pertenece también la que se en-

ria que principalmente pertenece al cons-

gendra del alimento.

titutivo de la naturaleza humana. Sin

Hay que afirmar, según otros 7, que el

embargo, como esta materia no basta

alimento se convierte realmente en cons-

para la cantidad debida, se requiere más

titutivo de la naturaleza humana, en

materia por conversión del alimento en

cuanto que recibe verdaderamente la

sustancia del alimentado, tanta cuanta

forma de carne y de huesos y de otras

sea necesaria para el debido desarrollo.

partes. Esto mismo lo dice el Filósofo

Dicen que esta materia pertenece secun-

en II De Anima 8 : El alimento nutre en

dariamente a la esencia de la naturaleza

cuanto que es virtualmente carne.

humana, pues no se requiere para el ser

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primero del individuo, sino para la can-

primera hay que decir: El Señor no dice

tidad del mismo. Si por el alimento se

que todo lo que entra en la boca vaya a

añade algo más que esto, propiamente

la letrina, sino que es preciso que de todo

hablando ya no pertenece a la esencia de

alimento se arroje lo impuro. También

la naturaleza humana.

puede decirse que todo lo que del ali-

También esto es insostenible. 1) Pri-

mento se engendra puede disolverse por

mero, porque en esta opinión se juzga

el calor natural y ser expulsado por po-

del mismo modo sobre la materia de los

ros ocultos, como dice Jerónimo 9.

cuerpos vivientes y de los inanimados,

siendo así que estos últimos, aunque tie-

nos 10, por carne según la especie enten-

nen capacidad para engendrar semejantes

dieron aquello que primero tiene forma

a sí mismos en la especie, sin embargo,

humana, después de ser recibido del ge-

no la tienen para engendrar semejantes a

nerante. Y dicen que permanece mien-

sí mismos en el orden individual, como

tras dura el individuo. Por carne según

lo hace la potencia nutritiva en los seres

la materia entienden lo que se engendra

vivientes. Por lo tanto, nada se añadiría

del alimento. Y dicen que esta carne no

a los cuerpos vivos por la potencia nu-

permanece siempre, sino que, lo mismo

tritiva si el alimento no se convirtiera

que viene, se va. Pero esto va contra el

realmente en el constitutivo de la natu-

pensamiento de Aristóteles 11. Pues dice:

416b9): S. Th. lect.9 n.340. 9. In Matth. l.2 a 15,17: ML 26,112. 10.

Cf.

S. BUENAVEN-

TURA, In Sent. l.2 d.30 a.3 q.2 (QR 11,735). 11.

ARISTÓTELES, De Gener. l.1 c.5 n.14 (BK

321b20): S. Th. lect.16 n.3.

990

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.119 a.2

Como en todo lo que tiene su especie en la mate-

convertir en su sustancia no sólo lo que

ria, v. g.: en la madera o en la piedra, tam-

basta para reparar lo perdido, sino tam-

bién en la carne hay algo según la especie y algo

bién para el crecimiento. Pero después

según la materia. Es evidente que la dis-

no puede convertir sino lo que basta

tinción hecha no tiene lugar en la cosas

para reparar las pérdidas; y entonces

inanimadas, las cuales no se engendran

cesa el crecimiento; y, por último, falta

seminalmente ni se nutren. Y, por otra

totalmente la virtud, y el animal muere.

parte, uniéndose lo que se engendra del

Al igual que la virtud del vino, para

alimento al cuerpo nutrido a modo de

convertir el agua que se le mezcla, se va

mezcla, como el agua con el vino, ejem-

debilitando gradualmente por la mezcla

plo que pone el Filósofo 12, no es posible

hasta que, por fin, se hace totalmente

que sean distintas naturalezas la de lo

acuoso, como explica el Filósofo en I De

que se ha convertido y la de aquello en

Generat. 13

que se ha convertido, habiéndose hecho

ya una sola cosa por verdadera mezcla.

dice el Filósofo en I De Generat. 14, cuan-

Por eso, no hay razón alguna para que

do una materia se convierte en fuego

una de estas cosas se consuma por el ca-

por sí misma, se dice que se engendra

lor natural y la otra permanezca.

fuego de nuevo; pero si se convierte en

Por ello hay que decir, en cam-

fuego preexistente, se dice que el fuego

bio, que la distinción hecha por el Filó-

se nutre. Por tanto, si toda la materia

sofo ha de entenderse no según diversas

pierde simultáneamente la naturaleza es-

carnes, sino según una diversa conside-

pecífica del fuego y otra materia se con-

ración de la misma carne. Pues, si se

vierte en fuego, este fuego será numéri-

considera la carne según la especie, se-

camente distinto. Pero si la leña se va

gún lo que es formal en ella, siempre

quemando y sustituyendo gradualmente

permanece, pues permanece siempre la

hasta que no quede nada de lo primero,

naturaleza de la carne y la disposición

el fuego permanece siempre numérica-

natural de la misma. Pero si se considera

mente uno, pues lo que se añade se con-

la carne según la materia, no permanece,

vierte siempre en lo que ya existe. Esto

sino que va consumiéndose y restaurán-

mismo se ha de entender en los cuerpos

dose paulatinamente, como se ve en el

vivientes, en los que por nutrición se re-

fuego de un horno, cuya forma de fuego

para lo que por calor se consume.

permanece, en tanto que la materia se

consume poco a poco y es reemplazada

ARTÍCULO 2

por otra.

El semen, ¿está o no está hecho de

medo radical está incluido todo aquello en

lo sobrante del alimento?

que radica la virtud de la especie; y, su-

In Sent. l.2 d.30 q.2 a.2

primido todo esto, no puede restablecer-

se, como en el caso de amputarse el pie,

Objeciones por las que parece que el

o la mano. Pero por el húmedo nutrimental

semen no está hecho de lo sobrante del

se entiende aquello que todavía no ha

alimento, sino que es de la misma sus-

llegado a recibir perfectamente la natura-

tancia del que genera:

leza de la especie, sino que está en vías

de recibirla, como la sangre y otras par-

ción es obra de la naturaleza, que de la sus-

tes semejantes. Por eso, aunque esto se

tancia del que engendra produce lo que es en-

pierda, permanece todavía la virtud de la

gendrado. Pero lo que se engendra, se en-

especie en su raíz, que no se pierde.

gendra del semen. Por lo tanto,

el semen se forma de la sustancia del

tud activa del cuerpo pasible se debilita

que engendra.

por la acción continua, por cuanto esta

clase de agentes son, al mismo tiempo,

dre por lo que de él recibe. Pero si la

pacientes. Por esto, la virtud transforma-

sustancia seminal de la que algo se en-

tiva al principio es tan fuerte, que puede

gendra procede del sobrante del alimen-

94,813.

C.119 a.2 La propagación humana: el cuerpo 991

to, no se recibiría nada de los abuelos y

antes la naturaleza de animal que la de

b

otros progenitores en los que de ningún

hombre o caballo . Así también el ali-

modo estuvo tal alimento. Por lo tanto,

mento recibe primero una virtud común

no se parecería uno más a sus abuelos y

respecto de todas las partes del cuerpo,

progenitores que a otros hombres.

y, al final, se concreta en ser esta parte o

la otra.

engendra procede a veces de carnes bo-

Pero no es posible que se destine a

vinas o porcinas o de cualquier otro

ser sustancia seminal aquello que se ha

tipo. Por lo tanto, si la sustancia seminal

convertido ya en sustancia de los miem-

procediese del sobrante de tales alimen-

bros por asimilación. Porque lo ya asi-

tos, el hombre de ella engendrado ten-

milado, si no conservara la naturaleza de

dría mayor afinidad con estos animales

aquello de que se ha asimilado, dejaría

que con sus progenitores y consanguí-

de ser de la naturaleza del que engendra,

neos.

al estar en vías de corrupción. Por lo

mismo, no tendrá capacidad para con-

Super Gen. ad litt. 16: Estuvimos en Adán no

vertir otra cosa en semejante naturaleza.

sólo según la razón seminal, sino también se-

Pero si conservara la naturaleza de aque-

gún la sustancia corporal. Pero no sería así

llo de que se ha asimilado, entonces es-

si la sustancia seminal procediera del so-

taría determinado a ser tal parte, y no

brante del alimento. Por lo tanto, esta

tendría capacidad de transformarse en la

sustancia no procede de lo sobrante del

naturaleza de otras partes del todo, sino

alimento.

solamente en la de una parte, a no ser

En cambio

que se diga que se ha asimilado de todas

está lo que el Filósofo

las partes del cuerpo y que retiene la na-

prueba muchas veces en el libro De Ge-

nerat. Animal. 17

turaleza de todas ellas. De ser así, el se-

: El semen proviene de lo

sobrante del alimento.

men sería ya en acto como un animal en

miniatura, y la generación de un animal

Solución. Hay que decir: La solución a

por otro no se daría más que por divi-

este problema depende, de alguna mane-

sión, como del barro sale barro. Pero

ra, de lo dicho anteriormente (a.1; q.118

esto es inadmisible.

a.1). Si en la naturaleza humana hay ca-

Por lo tanto, hay que concluir que el

pacidad para comunicar su forma a otra

semen no es seccionado de lo que de he-

materia, no sólo en otro, sino en el mis-

cho era ya un todo, sino que es un todo

mo individuo, es evidente que el alimen-

en potencia, es decir, con capacidad para

to, desemejante antes, se hace semejante

la producción de todo el cuerpo, capaci-

después por la nueva forma adquirida.

dad que deriva del alma del que engen-

Es de orden natural que una cosa se re-

dra como dijimos (a.1; q.118 a.1). Pero

duzca gradualmente de la potencia al

lo que está en potencia para el todo es

acto. Así, en las cosas que son engendra-

aquello que se engendra del alimento an-

das vemos que todo es imperfecto en un

tes de que éste se convierta en sustancia

principio y después se perfecciona. Aho-

de alguno de los miembros. De esto se

ra bien, lo común es, respecto de lo pro-

forma el semen. Así es como se dice que

pio y concreto, como lo imperfecto res-

la virtud nutritiva suministra a la gene-

pecto de lo perfecto. Por eso vemos que

rativa; porque lo que ha sido transfor-

en la generación del animal se adquiere

mado por la virtud nutritiva, lo utiliza la

ARISTÓTELES, l.1 c. 18 (BK 726a26).

b. Sto. Tomás alude aquí a su tesis de la animación gradual, como puede verse en Cont.

Gentes 2,84; 3,44; De pot. q.3 a.9. Cf. BARBADO, M.: ¿Cuándo se une el alma al cuerpo?: Revista de Filosofía 2 (1943) 7-60. La razón que mueve a Sto. Tomás es la consideración de que el alma humana, de acuerdo con Aristóteles, es el «acto primero de un cuerpo natural orgánico»

(In De anima l.2, lect.1). La idea de «orgánico» parece que debe entenderse como equivalente a «organizado», es decir, dotado de los instrumentos propios de la forma o acto primero. El alma no existe con anterioridad a ese momento. El punto importante es que, para Sto. Tomás, no cabe animación humana mientras no haya una organización embrional adecuada a la forma humana. De ahí que admita la sucesión del alma vegetativa y de la sensitiva antes de que aparezca el alma humana. Esta última, siguiendo a Aristóteles, viene de fuera (Cont. Gentes 2,89).

992

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.119 a.2

virtud generativa como semen. Una

prueba más de esto la ve el Filósofo 18 en

responder lo mismo. Pues la afinidad no

el hecho de que los animales muy corpu-

se toma según la materia, sino, más

lentos, que necesitan mucho sustento,

bien, según el influjo de la forma.

son de sustancia seminal escasa en pro-

porción al volumen de sus cuerpos; y

por Agustín no hay que entenderlo en el

son poco prolíficos. Esto sucede tam-

sentido de que en Adán estuviesen real-

bién en los hombres obesos, por la mis-

mente ni la razón seminal próxima de tal

ma causa.

hombre ni su sustancia corpórea, sino en

Respuesta a las objeciones: 1. A la

el sentido de que ambas cosas estuvieron

primera hay que decir: Se dice que en los

en él en cuanto a su origen. Pues de

animales y plantas la generación se hace

Adán derivan tanto la materia corporal,

de la sustancia del que engendra, en

que es suministrada por la madre, y que

cuanto que del alma de éste recibe el se-

llama sustancia corporal, como también

men su virtud formativa; además, en

la virtud activa existente en la sustancia

cuanto que el semen está en potencia

seminal del padre, que es la razón semi-

para pertenecer a la sustancia del que en-

nal próxima de este hombre concreto.

gendra.

De Cristo se dice que estuvo en Adán

según la sustancia corporal, pero de nin-

mejanza entre el que engendra y el en-

gún modo según la razón seminal, ya

gendrado no se hace en virtud de la ma-

que la materia de su cuerpo, que fue su-

teria, sino en virtud de la forma del

ministrada por la Virgen Madre, deriva-

agente, que engendra lo semejante a sí.

ba de Adán. Pero no así la virtud activa,

Por eso, para que uno se asemeje al

porque su cuerpo no fue formado por

abuelo, no es necesario que haya estado

virtud de sustancia seminal de varón,

en éste la materia corporal de la sustan-

sino por la acción del Espíritu Santo.

cia seminal. Es suficiente con que en

Tal parto le correspondía a Él, QUE ES

esta sustancia haya alguna virtud deriva-

DIOS BENDITO SOBRE TODAS LAS COSAS

da del alma del abuelo a través del

POR SIEMPRE. AMÉN.

padre.
